μὲν γὰρ αὐτῇ τῇ προσηγορίᾳ τοῦ βασιλέως ἀρκούμενον ἐπιεικῶς
ἄρξαι καὶ δημοτικῶς, καὶ τὸ μέγιστον, τηροῦντα τὰς πρὸς τοὺς
θεοὺς τιμάς· τοὺς δὲ ’ὕστερον οἷεὶ τυραννικώτερον δυναστεύοντας
ἐξιδιοποιήσασθαι μὲν τὰς δημοσίας προσόδους, ὄλιγωρῆσαι δὲ τῆς
πρὸς τὸ θεῖον εὗσεβείας.“ Haec narratio copulat Batti Ι
laudem cum progeniei infamia. Homines, qui putabant, Bat-
tum I 7,αὐτῇ τῇ προσηγορίᾳ τοῦ βασιλέως“ contentum fuisse,
ipsum colere, signum eius deo Delphico dedicare‚¹) posteris
infensi esse poterant.

Iam accedamus ad oraculum c. 163 commemoratum. Ar-
cesilas 111 Apollinem de reditu consulit. Responsum est ei,
1 Loxiam dare octo Battiadarum generibus, quattuor Battis
et quattuor Arcesilais, imperium Cyrenense; plura ne tentanda
quidem esse, II reversum regem quietum esse debere neque
amphoras, si in fornace invenisset, excoquere, sed dimittere
vento secundo, 111 si tamen eas excoxisset, circumfluam
ei vitandam esse, nisi ipse cum pulcherrimo tauro mori
vellet.²)

¹) Paus. X 15, 6. „Kvpryvaiot δὲ ἀνέθεσαν ἐν Δελφοῖς Βάττον
ἐπὶ ἅρματι, ὃς ἐς Λιβύην ἤγαγε σφᾶς ναυσὶν ἐκ Θήρας. ἡνίοχος μὲν
τοῦ ἅρματός ἐστι Κυρήνη, ἐπὶ δὲ τῷ ἅρματι Βάττος τε καὶ Λιβύη στε-
φανοῦσά ἐστιν αὐτόν· ἐποίησε δὲ Ἀμφίων Ἀκέστορος Κνώσιος.“ Amphion
secundum Pausaniam (VI 5, 3) magister erat Pisonis Calauriensis, qui unus
erat ex illis statuariis, qui post annum 405 donarium in memoriam pugnae
apud Aegospotamos commissae fecerunt.

2) Benedict (p. 49) putat oraculum Cyrenis ortum ibique narratum

esse Herodoto. Dicit tamen, haud respectis, quae ipse p. :⁴5 dixerat,
illam vaticinationem de octo regibus prolatam fortasse Delphis importatam

esse Cyrenas.

Schubring (p. 58) existimat, Herodotum accepisse partem Ι Thuriis
a sacerdotibus Delphicis mittentibus inter annum 431, quo Battus V, et
423, quo ipse mortuus sit. Hae res chronologicae inveteratae sunt. cf.
Busoltium.

Studniczka (p. 13) partem ΙΙ Cyrenis ortam argumentoque esse
censet, etiam sub Batti ΙΙΙ imperio figlinam Cyrenis floruisse.

Maass (p. 338) dicit, partem ΙΙ sortasse Delphis fictam esse.

Crusius (Litterarisch. Central-Blatt 1890, p, 1141) partem ΙΙ vix
Cyrenis natam esse arbitratur, sed tanto clarius gloriae artis figlinae
Cyrenensis testimonium eam esse.

Diels („Parmenides. Eiu Lehrgedicht“ p. 19, Berlin 1897.) totum
oraculum a Battiadarum adversariis Cyrenensibus compositum esse putat.

