-34-

est. Additi suut ab homine parum credulo. Genuinam narra-
tionem eos non praebuisse efficitur ex eo, quod propheta
solus prodigiosa arma illa extra aedem iacentia videt quod-
que a barbaris superstitibus, non a Delphis, narratur de
heroibus succurrentibus. Auctor narrationis Herodoteae puta-
bat facilius credi posse fabulam, si ‘non sacerdotem illum
solum sed parvam etiam Delphorum manum remansisse nar-
raret, sique non ostentis tantum sed etiam ab hominibus
barbaros pulsos esse affirmaret, neque oblitus est adiungere,
prophetam sine mora sexaginta illis defensoribus de prodigio
narravisse. Hucusque Herodoti auctor iam faciliorem red-
didit fidem.

Homo tam credulus Ephorus, Diodori (XI 14.) et J ustini
(II 12.) auctor, non erat: omittit arma divina et clamorem
prodigiosum et heroes persequentes barbaros, tempestas apud
eum omnium causa est. 1) Sane affert testem, qui pro sua etiam
parte amovet mirabilia alia tamen via: „ol δὲ Δελφοὶ τῆς
τῶν θεῶν ἐπιφανείας ἀθάνατον ὑπόμνημα καταλιπεῖν τοῖς
μεταγενεστέροις βουλόμενοι τρόπαιον ε”στησαν παρὰ τὸ τῆς
προναία,Ι Ἀθηνᾶς ἱερόν, ἐν ᾦ τόδε τό ἐλεγεῖον ἐνέγραψαν·

μνᾶμα 1τὀἷλεξοὲνδρου πολέμου καὶ μάρτυρα νίκας

Δελφοί με στᾶσαν, Ζανὶ χαριζόμενοι

σὺν Φοίβῳ πτολίπορθον ἀπωσάμενοι στίχα Μήδων

καὶ χαλκοστὲφανον ῥυσάμενοι τέμενος.“ ,χ

Titulus hic Delphicus nobis non maioris pretii est meo
quidem iudicio ad res gestas perspiciendas quam tumuli illi
Plataeenses ossibus vacui, structi, ut posteritatem fallerent
(IX 85). Pomtow (p. 241) et Busolt (ΙΙ2 p. 690 ann. 1) eo
ad suam sententiam tuendam uti iuste nolunt, quod Herodoti
temporibus tropaeum illud omnino nondum exstitisse videtur.
Scriptor enim, qui tot monumenta ac epigrammata laudavit,
vix tacuisset de tropaeo statuto in memoriam victoriae tam
copiose ab ipso celebratae, cum Croesi clipeum et magnos

l) „. . . προῆλθον μὲν μέχρι τοῦ ναοῦ τῆς προναίας Ἀθηνᾶς,
ἐνταῦθα δὲ παραδόξως ὄμβρων τε μεγάλων καὶ κεραυνῶν πολλῶν ἐκ τοῦ
περιέχοντος πεσόντων, πρὸς δὲ τούτοις τῶν χειμώνων πέτρας μεγάλας
ἀπορρηξάντων εἰς τὸ στρατόπεδον τῶν βαρβάρων συνέβη διαφθαρῆναι
συχνοὺς τῶν Περσῶν, πάντας δὲ καταπληγέντας τὴν τῶν θεῶν ἐνέργειαν
φυγεῖν ἐκ τῶν τόπων.“·’ cf. Iustinum: ‚.. . . quae manus tota imbribus
et fulminibus deleta est.“

