-4ᾁ-

valde movet. Narratio de Lichae dolo* prolata, quo se in
Tegeatarum societatem insinuat, argumentum fabulosum vul-
gare habet idem illud, quod etiam in historia Zopyri videmus.
Accedit, quod Oresthes in Arcadia passim colebamrst) quod-
que vix eius sepulcrum Tegeatis ipsis plane ignotum erat.
Pausanias narrat, se ipsum vidisse μνῆμα Orestis, unde Spar-
tanus ossa abstulisset. Etiam 1100 testatur, non ossa casu
inventa sed reliquias sacras a Tegeatis cultas fuisse, quarum
translatio tam magni momenti erat. Sed, cm· officinam ferra-
riam inventor fabulae elegit, ubi ossa reperta esse diceret?
Lichas peregrinus erat Tegeae. Cum hospitem non haberet,
proximum ei erat, ut fabricae hospitium quael-eret.²) Hanc
ob rem auctor fabulae fabrum in narrationem introduxit.

Haec omnia contra versus 2 et 3 adiunctamque narra-
tionem tantum afferri possunt. Causa, cur de genuinitate ver-
suum 1, 4, 5 dubitemus, non exstat. Simplex 1100 trium ver·
suum oraculum non victoriam praesagit sed promittit tantum,
Lacedaemonios adiutores Tegeatarum fore translatione reli-
quiarum heroicarum, i. e. locum herois Orestis, patroni, eos
apud Tegeatas obtenturos esse. Condicio, qua 1100 oraculum
datum est, haee esse videtur: Lacedaemonii superiores sunt
Tegeatis: ἐπιτάρροθοι hominum apud Homerum dei esse
solent. Tegeatae, bello victi, pacem, honestam sane, redimunt
foedere. Alia voce atque ,,ἒπιτα’ρροθος“ uteretur deus de
hominibus in‘ servitutem heloticam redactis. Nova societas
sancitur actione sacra. —- Suspicio in promtu est, nobis 1110
servatum esse testimonium acceptae in confoederationem Pelo-
ponnesiacam Tegeae. Quando 1100 factum sit, quaestio diffi—
cilis est. Herodoti narrationem leviter perlegentes responde-
bimus: Croesi temporibus. At haud levia obstant: Brevi ante
bella Persica, ut narrat Herodotus (IX 37); Hegesistratus

 

¹) cf. Steinium ad I 67 ¹⁰ et IX 11 ¹5.

2) cf. St. N. Dragoumis: (ππερὶ λεσχῶν.“) (Athen. Mittheil. 1892
(vol. XVII) p. 147 sq.): Melantho (od. 6, 328) Ulixem mendicum officinae
hospitium quaerere iubet verbis:

„056¹ ἐθέλεις εὕδειν χαλκήιον ἐς δόμον ἐλθὼν;
cf. schol. ad Hes. opp. et dd. 491 (Gaisf. p. 304)
, . . τὰ χαλκεῖα παρὰ τοῖς παλαιοῖς ἄθυρα ’ἦν καὶ ὁ βουλόμενος
ἐσῄει καὶ ἐθερμαίνετο καὶ οἱ πένητες ἐκεῖ ἐκοιμῶντο.“

