-10—

est hanc narrationem de vaticinio prolatam fluxisse ex alio
fonte atque illam de trucidatione regis: 'caput 13 intellegi non
potest, nisi re vera crimen Gyges commisitz, auctor capitum
8—12 Gygem ab omni culpa purgare studet: cf: ,,χρῆν γόἑρ

Κανδαύλῃ γενέσθαι κακῶς, -- ὥς οὐκ ἐδύνατο διαφυγεῖν ην
ἕτοιμος (ad reginam videndam) —— ὥρα α’ναγκαίην α’ληθέως
προκειμένην, —— ἐπεί με ἀναγκάζεις δεσπότεα τὸν ἐμὸν κτείνειν

οὐκ ἐθέλοντα -—‚ οὗ γὰρ μετίετο ὃ Γύγης οὖδέ οἱ ἧν ἀπαλλαγή
οὗδεμία.“ Itaque caput illud 13, re vera philodelphum, cum
ea, quam Herodotus praemisit narratione non consentit, sed
supplendum est ex fabula Platonica, quae Gygem non excusa-
bat. Rudimentum narrationis Delphicae fortasse est nomen
,,Μυρσι’λος“, quod secundum Herodotum Graeci dabant Can-
dauli. (I. 7) Nemo non videt, hanc meam duplicis nominis
explicationem multo faciliorem esse quam Schuberti illam,
qui dicit, Delphicum fontem praebuisse nomen „Kavda155.27g“.
Quod, qui credere vult, concedere debet, Herodotum dicere
,,τὸν οἱ ’Έλληνες ΆΙυρσίλον ὂνομάζουσι,“ cum fons eius Graecus
κατ’ ἐξοχὴν ipsum illud ,,Κανδαύλης“ praebuerit! Versus illi,
quibus auctorem Delphicum oraculum de Heraclidarum ultione
composuisse suspicari possumus⁷ fortasse acrius quam narratio
ab Herodoto inserta permittebat, Gygem interfectorem regis
increpabant et hanc ob causam ab Herodoto soluti sunt.

In cis, quae c, 17 sq. narrantur de bello ab Alyatte cum
Milesiis gesto, Schubert (pag. 43 sq.) partem Delphicam optime

 

post annum Mermnadarum centesimum sexagesimum sextum non inter-
fecit, ut filius demum Sardes captas videret?

Auctor Herodoti aut Herodotus ipse videtur, cum in fonte invenisset
„6²5- τὸν πέμπτον ἀπόγονον“ meditatus esse ita: una hominum γενεή
respondet imperio unius regis (cf. Π 142). Cum 331f's anni plerumque
uni γενεῇ a fato concederentur, ultimus, qui exspectandus erat, terminus
imperii quinque regum Mermnadarum annus erat post Gandaulis necem
centesimus sexagesimus septimus. At re vera Mermnadae usque ad annum
centesimum septuagesimum regnabant. Efficitur, ultimum eorum tres
annos lucratum esse. Orat-ulum quidem Apollinis accuratum ac verum
suit: quintus rex culpam Gygis luit. Tamen pietas Croesi honorata est eo,
quod non7 cum providendum esset, sed tribus annis post necessaria eve-
nerunt. — Sales loci Herodotei in ipso eo mihi latere videntur, quod
Apollo Μοίρας παραγαγεῖν potest eatenus tantum, ut oraculi eventus non
prohibeatur. ,ὅκως ἂν κατὰ τοὺς παῖδας τοῦ Κροίσου γένοιτο τὸ Σαρδίων
πάθος“, efficere non potuit, quod ἐς πέμπτον, non ἐς ἕκτον, ἀπόγονον
satum incidere secundum ipsius vaticinationem debuit.

