-27-

Trium partium, quibus constat hoc oraculum, I et II
lucidissimae sunt, III nemo sat luculenter explicare potest, ¹)
nam, cur Arcesilas Cyrenas „dpuptquww esse putaverit,
curque Barca potius circumflua sit quam Cyrenae, plane ob-
scurum est.

Simplex esse hoc oraculum non videtur.²) Inauditum
enim est, deum uno eodemque oraculo aliquid iubere rationem-
que indicare, qua impune iussum neglegi possit. Facit hoc
deus, cum monet Arcesilam, ne in circumfluam eat decoctis
contra iussum amphoris. Suspicandum igitur est, diversis ex
partibus concrevisse hoc oraculum. Qui eas iunxerat, fortasse
versus heroicos solvere debuitfl) ‘Pars I sane ab initio alter-
utri ceterarum adiuncta esse potest. Oraculum dicebat: „octo
Battiadae regnabunt, te autem moneo ne in circumfluam eas“
aut „octo Battiadae regnabunt, te autem moneo, ne amphoras
decoquas.“

Quis diversarum partium erat contaminator? Vaticinatio
illa de octo regibus prolata simillima est oraculis de quinque
Mermnadis et de duobus Cypselidis datis, quae sonti philo-
delpho attribuimus. Finis trium oraculorum idem est: mon-

 

¹) Schubring (p. 6) dicit: „Quamquam enim etiam Cyrenae urbs
ἀμφίρρυτος appellari potuit, vox tamen μὴ ἐσέλθῃς cogit, ut de alia
quadam urbe cogitetur, nam Cyrenas rex habitavit.“ Respondendum ei
est, regem ipso illo tempore, cum castellum combureret, non Cyrenis
degisse. Deinde Schubring creberrimos circum Baream nascentes fontes
praedicat, cuius rei testis sit della Cella. stein (ad h. l.) creberrimas
paludes laudat Beecheyum testem afferens. Jam haec testimonia non
congruunt suntque, qui etiam Cyrenarum regionem valde aquosam esse
dicant, ita, quos affert Stein ad c. 158 (ἐνθαῦτα γὰρ ὁ οὐρανὸς τέτρηται).·
Arrianus (Iud. 43) ,,εὔυόρος“ et *Pindarus (Pyth. IV 52) „(Battum)
κελαινεφέων πεδίων ὁεσπόταν,“ Meo quidem iudicio oraculum non
potest explicari maiore vel minore aquarum copia. Non probabilior inter-
pretatio vocis „tipagplppvtoffl est, quam fecit publici iuris Benedict (p. 49),
,ἀμφίρρυτος“ forum aedificiorum mari circumfluum esse, et item alia a
Studniezka (p. 99) prolata, forum hominibus circumfluum designari hac
voce. Forum non est insula in turba hominum sita. Ego arbitror,
desperandum esse de explicatione sufficiente vocis πάμφίρρυτος.“ Fortasse
cohaeret cum hac re obscurissima locus ille parum lucidus: (c. 156)
„Myema δὲ ἴση εἶναι ἡ νῆσος (Platea) τῇ νῦν Κυρηναίων πόλι.“

²) Vidit hoc etiam Schubring. qui argumento utitur hac re non
contra simplicitatem sed contra genuinitatem tantum oraculi (p. 6).

3) De versuum heroicorum rudimentis cf. Mollmannum p. 22, Diimm-
lerum apud Studniczkam p. 99, Dielesium l. l. p. 19 sq.

