—12-

De oraculo c. 47 commemorato rebusque, quae cum eo
cohaerent, verba facere supersedere possum, quod nemo non
videt, falsarium philodelphum composuisse versus:

,. ,οἶδα δ’ἕγιὺ ψάμμου τάριθμὸν καὶ μέτρα θαλάσσης
καὶ κωφοῦ συνίημι, καὶ ου φωνεῦντος ακουω.

ὅδιιή μ ’ἐς φρένας ἦλθε κραταιρίνοιο χελώνης
ἑψομένης ἐν χαλκᾶ ἀμ’ α’ρνείοισι κρέεσσιν

ᾗ χαλκὸς μὲν ὑπέστρωται χαλκον δ’·ἕπίεσται “

Difficilior quaestio est, num etiam oraculum ,,ἣν στρατεύη-
ται ἒντὶ Πέρσας, μεγάλην ἀρχήν μιν καταλύσεινα (0. 53) hoc ex
fonte provenerit. Ego id tribus de causis nego:

1. Considerandum est, qua re auctor philodelphus glo-
riaretur hoc afferens oraculum! Vaticinium sat inane est, ut
genuinum esse possit.¹) Mihi quidem minime verisimile videtur
esse⁷ oraculi defensores narrasse de responso dei tam vano,
ut consultor quaestionem iterare debuisset3 fama popularis
potius talem rem propagabat sacerdotibus iniqua.

2. Hoc oraculum de perdendo imperio prolatum artissime
coniunctum est cum dei Delphici consilio de sociis quaerendis
dato.2) Croesus fecit, quod iusserat Apollo: potentissimos
Graecorum, Lacedaemonios, foedere sibi adiunxit neque eo
minus interiit. Parum aptus etiam huius partis oraculi eventus
erat philodelpho, quo gloriaretur. Gutschmidiiss) opinio, quae
est, Athenienses, non Lacedaemonios oraculo illo designatos
esse, ne uno quidem Herodoti verbo firmatur. Cur Herodotus

hanc partem defensionis dilectissimi Delphici oraculi plane
oblitus esset?

¹) Quae a Schuberto affertur causa, cur genuinum hoc oraculum
non sit, mihi sufficere nou videtur. Dicit p.'91: „es muss hervorgehoben
werden, dass der Spruch als wirklich gefasst immerhin schon eine sehr
gewagte Prophezeiung enthalten hatte, da doch die allerwenigsten Kriege
in dem volligen Untergange eines der beiden kiimpfenden Reiche ihr
Ende finden.“ Mea sententia audax vates non est, qui unum ex duobus
regibus Asiaticis amissurum esse dominationem praedicit, quorum alter
alterius affinem iam regno spoliavit.

2) subtilius quam melius Schubert etiam harum rerum duos distin-
guit sontes propter duplicem, quam affert Herodotus, causum, cur Lace-
daemonii foedus cuni Croeso inierint: (c. 70) ῃτούτων (Croesi beneficiorum)
τε ὥν εἵνεκεν οἱ Λακεδαιμόνιοι τὴν συμμαχίην ἐδέξαντο, καὶ ὅτι ἐκ
πάντων σφέας προκρίνας Ἑλλήνων αἱρέετο φίλους.“

3) Apud Schubertum p. 92.

