-9-

rem audivisse, mihi persuasum est. Eadem illa mira ancilla ei
apud Nicolaum portam cubiculi patefacit: in fabula desi-
derari hoc potuit, quod Gyges, cum regis iusiurandum audiret
iam intus erat, Lixus inimicus apud Nicolaum calumnias,
quas adhibet contra Gygem, ipse prodit per urbem clamans
,μαίνεσθαι προσποιηῧείςίιε in fabula Gyges vi magica anuli
tectus adfuisse videtur colloquio secreto, quo eum Lixus ac-
cusavit. Ita meo iudicio a Nicolai auctore mutata est eadem
illa fabula vetus, quae apud Herodotum transformata est in
„novellam“ (sit venia voci) rebus humanis artificiose adaptatam
sententiisque callidis ornatam Ὺ), qua uti historico sane non
licet.

Ne levissimum quidem vestigium video, quod originem
Delphicam huius narratiunculae indicet. Schubert finem capi-
tis 13 affert, ubi narrat Herodotus, Delphicum oraculum
poenam criminis Croeso minitatum esse. (,,ιῦς ”Ηρακλείδῃσι
τίσις ἥξει ἐς τὸν πέμπτον ἀπόγονον Γύγεω“).3) At manifestum

¹) Ex fonte scripto haec narratio hausta esse videtur propter verba
(c. 8): ,χρόνου δὲ οὐ πολλοῦ ὄιελθόντος,“ quae apud. Herodotum diffi-
cilia sunt intellectu, termino a quo manifesto non exstante.

2) cf. ,ὦτα τυγχάνει ἀνθρώποισι ἐόντα ἀπιστότερα ὀφθαλμῶν“ -
„diua κιθῶνι ἐκδυομένῳ συνεκδύεται καὶ τὴν αἰδῶ γυνή“ - ῃσκοπέειν
τινὰ τὰ ἑωυτοῦ.“

3) Schoene (Hermes IX p 496 sq.) optime demonstrat, cur Pythia
(I 91) dicat, Croeso Apollinis beneficio tres imperii annos a fato concessos esse.

[Gygis 38, Ardyos 49, Sadyattis 1‘2. Alyattis 57, Croesi 14 Ξ 170 anni

3 γενεαί = 100 anni

5 γενεαί = 166213 anni Ξ 167 anni.
restant 3 anni]

At non possum concedere Schoenio⁷ Nicolaum e Xanthi libro hau-
rientem oraculi verba accuratiora servasse quam Herodotum, cum (fr. 49,
(50) diceret „ch πέμπτην γενεάν“ loco illius „⁶²9 τὸν πέμπτον ἀπόγονον
Γύγεω.“

Meo quidem iudicio γενεή non est „spatium triginta annorum“ sed
„hominum genus“ nec magis mirandum est, Nicolaum „o’zndyovoffl haustum
ex Herodoto vertere illo „yevedffi quam, scriptorem Germanicum fontis
verba „die Rache wird den vierten Nachkommen treffen“ reddere per
„die Rache wird die vierte Generation treffen.“ Qui cum Schoenio pre-
mentes vocem Ἰγιενεάν“ dicunt, Nicolaum servasse oraculi formam prima-
riam, non sentire videntur, Apollinis oraculum tum esse falsum. γενεή enim,
si re vera esset „triginta trium annorum spatium‚“ Apollo perperam
dixisset ,,εἰς πέμπτην γενεήν,“ cum „gutmr' dicere deberet. Cur porro, si
γενεή cum notione triginta trium annorum in oraculo erat, Apollo Croesum

 

