-65—

autem eorum ab indigenis inventa esse videntur, qui originem
explicare cupiebant rerum sacrarum mirarum, velut sepulcri
centum Oresthasiorum, qui Phigaliae colebantur.¹)

Oraculum politicum si fictum esse videmus, quaerendum
nobis est, cui profuerit. Delphi enim non soli erant, qui verba
divina impudenter comminiscerentur. Aleuadae, ut nonnulla
afferam exempla, finxerant, quae narrat Plutarchus ²) de
oraculo imperium sibi sanciente, Athenienses oraculum ad
Salaminis expugnationem pertinens, ³) factio quaedam Athe-
niensis versus, qui Solonem ad tyrannidem occupandam im-
pellebant.⁴) Facillime deprehendi possunt diversarum partium
manus bellorum Messeniacorum historiam oraculis refercientes:
Oracula, quae Pausanias tradit, inventa sunt e re Neomesse-
niorum‚⁵) e Spartanorumss) ea, quae affert Isocrates, cx
Atheniensium illud, quod de Tyrtaeo arcessendo agit7), e
Messeniorum Rheginorum illud, quod apud Strabonem legi—
mus.⁸)

Etiam de multis illis fabulis moralibus, quae, velut nar-
ratio illa de Glauco sapiente Spartae vulgata, cum oraculo
aliquo Delphico cohaerent, num certum Delphicae originis in-

 

¹) Pausan. VIII 39, 3 sq. 41, 1.
2) Plut. de frat. arn. 21.

3) Plut. Solon 9, cf. Toepffer: Quaestiones Pisistrateae p. 26 sq„
ubi, cur fictum esse hoc oraculum iudicandum sit, demonstratur.

4) Plut. Solon 11.

5) Pausan. lib. IV cf. Busolt 12 p. 580: „die von den Messeniern
zur Verherrlichung ihrcs Vaterlandes ersundenen Sagen“ c. ann. 5 „die
Messenier unterliegcn nicht durch dic Waffengewalt der Spartaner, sondern
durch giittlichen Rathschluss und Listf‘

(ἲ) Isocr. Archidamus (6) 23, 31: deus Delphicus iubet Spartanos,
donum liberorum Cresphontis, Messeniam, accipere atque bona consilia
ipsis bellantibus dat, Messeniis negat.

⁷) cf. Busolt Ι2 p. 607 ann. 3 et p. 608.

ὃ) Strabo VJ p. 257: Messenii Rhegini progenies erant eorum, qui
Spartanis satisfacere cupientes a popularibus expulsi erant. Deus eos Rhe-
gium misit verbis: „⁰13 γὰρ ἀπολωλέναι αὐῑοὺς ἀλλὰ σεσῶσθαι μέλλον-
τάς γε δὴ μὴ συναφανισθήσεσθαι τῇ πατρίδι ἀλωσομένῃ μικρὸν ὕστερον
ὑπὸ Σπαρτιατῶν.“ cf. Busolt Ι.2 p. 397 amr: „Die Erzahlung, dass die
Messenier in Rhegion von der Partei herstammten, die Genugthuung ge-
ben wollte, diirfte in Rhegion selbst entstanden sein.“

