-64—

Docet haec tabula, narrationes a me philodelpho attri-
butas non simpliciter dei omnia praescientis gloriam prae-
dicare sed defendere etiam crimina, haud pauca illa hercle
quidem, Herodoti aequalibus donaria regum Lydorum et tyran-
norum Graecorum narrabant de Apollinis amicis et cultoribus
proditis; nondum homines immemores erant ignaviae, quam
praestiterat deus, cum Persae appropinquarent3 fama erat,
eum pecunia corrumpi posse. Fabula Lycurgea surgens ei
gloriam institutorum Laconicorum creatorum ademit3 liber
popularis de Croesi captivi sapientia vulgatus fidem commenti
Delphici, cuius testis nobis est Bacchylides, labefaciebat etc.
etc. Cum res ita essent, non mirandum est, Delphosconatos
esse, auctoritatem divinam reparare. Non tamen reparabant
meo quidem iudicio ¹) insinuantes singulorum populorum ser-
monibus, quae finxerant, sed colligentes libro narrationes
apologeticas. Vidimus has fabulas paene semper discrepare
a testium indigenarum narrationibus: ita ab Atheniensium
diversae sunt Delphorum narrationes de Athenis prolatae, a
Lacedaemoniorum, quae a philodelpho de rebus Spartanis
narrantur, a Cyrenaeorum, quae de rebus Cyrenensibus.
Contaminationis vestigia apud Herodotum saepe manifestissima
sunt-²)

Uno ictu Delphi criminum hydram necare cupiebant
metu historiae impulsi, quae ipso illo tempore etiam in Graecia
ipsa florere coepit, fortasse etiam peregrinorum numero et
donariorum imminuente. Quis erat huius Herodoti fontis
habitus‘.2 Cogitandumne est cum Wilamowitzio de libro, qui
omnibus scriptoribus patuerit? Unusne ex multis erat Hero-
dotus, qui ex fonte illo hauriebant? Id affirmari posset, si
, „logographorum,“ imprimis Hellanici‚ fragmenta servata essent,

quae falsarium Delphicum redolerent.³) Mihi cognita non sunt.

 

1) cf. Schubringiurn p. 58: „Quoniam igitur arcani libri oraculorum
exstabant, facillime fieri poterat, ut Delphici sacerdotes, quibus poetae ad
fingendum praesto erant, singula oracula in tabulas inculcarent, per
ministros autem et exegetas cum quibus coniuncti erant ac conspirabant,
in singulis oppidis divulgarent “

2)οί“ pp: 9, 11, 14, 15, 18, 23, 27, 31, 41, 48.

3) Wolff (Porphyrii de philosophia ex oraculis haurienda libb. rell.
p. 45) dicit: „sed primi, qui magnum oraculorum numerum in libros
reciperent, logographi fuerunt, id quod ex Herodoto concludere licet, qui

illi historiae generi proximus est et ex ipsis reliquiis apparet.“ Signo

