—40—

minus malum, optativum post infinitivum, praetulit maiori.
Per se igitur hic versus non suspectus est.

Etiam ea, quae affert Hendess contra versus 1-—5‚ gravia
esse mihi non videntur. Primum eius argumentum est, genuina
oracula non habuisse tam longa ac supervacanea prooemia.
At copia oraculorum nobis servatorum non sat magna est,
ut concludere possimus, talem legem exstitisse. Dicit deinde
Hendess, versus 4 et 5 post bellum compositos esse, iam quod
terrae Atticae occupationem celebrarent. Respondendum est,
etiam, oraculi Ι verba ,,πολλὰ δὲ κᾶλλ’ἆπολεῖ πυργώματα κοῦ
τὸ σὸν οἶον,“ quae Hendess ipse genuina esse putat, talem
vaticinationem ante eventum prolatam continere, Et re vera
facillima fuit! Etiam tertium Hendessii argumentum, verbum
δίδωμι non post tertium versum inveniri in genuinis oraculis,
levissimum est. Si alia praemittenda erant, sacerdotes tam
stupida lege non obstringebantur. Ita nili-estat, quod spurios
esse versus 1—5 probare possit.¹)

Meam suspicionem plus quam priores movent versus
8—10. Si Athenienses eos audivissent, vix pars eorum putasset,
murum ligneum esse acropolin (VIII 51). Non enim idem
fuisset in arce remanere ac ,,νιῦτον ἐπιστρέψας ὑποχωρεῑνίι
sed idem ac ,,ἱπποσύνην καὶ πεζὸν στρατὸν ἥσυχος μένειν,“
quod vetatur his versibus. Non video causam, cur dubitandum
sit de veritate verborum Herodoti ‚‚(Persae) αἱρέουσι ἔρημον τὸ
ἄστυ, καί τινας ὀλίγους εὑρίσκουσι τῶν Αθηναίων’ εν τῶ ἱρι 3 ἐόντας,
ταμίας τε τοῦ ἱροῦ καὶ πένητας ανθρώπους, οι φραξαμει οι τὴν
ακρόπολιν θύρῃσί τε καὶ ξύλοισι ἠμύνοντο τους ἐπιόντας, α’μα
μὲν ὑπ’ ασθενείης ρ”ίωυ οὐκ ἐκχωρήσαντες ἐς Σαλαμῖνα, πρὸς δὲ

αὐτοὶ δοκέοντες ἐξευρηκέναι τὸ μαντήιον τὸ ᾖ llo-WB osec ἔχρησε,

τὸ ξύλινον τεῖχος ἀνάλωτον ἔσεσθαι· αὐτὸ δὲ τοῦτο εἶναι τὸ

κρνσιρύγετον κατὰ τὸ μαντήιον καὶ ου τὰς νέας.“ Si pau-

pertas tantum hos homines in arce relictos retinuisset, Pisi-
stratidarum intercessionem non repudiassent (VIII 51. 52).

 

 

 

 

 

l) Verba ηὸιὰ Παλλάδα κούρην“ et Tzetzis illud „Epezt‘kldmffl
(ad Iliad. XIII 20), quod bene cum eis coniungit Hendess, inventa esse
videntur ab homine, qui de oraculo verba fecit tantum propter sales, qui
insunt ultimis versibus. Hic sensit, vei-sus priores non intellegi posse
nisi ab eo, qui totam historiam, quam profert Herodotus de oraculo I et
de consultatione iterata cognitam habeat, et omittere eos statuit com-
pensans, quod continent, illo „6112 Παλλάδα '‘0159an

