..· 15—

(Loxias)“ excepit propter locum praecedentem (c. 81) „fimat-w
λέγεται ὑπὸ Λυδῶν Κροῖσον... ἐπιβώσασθαι τὸν Ἀπόλλωνα
ἐπικαλεόμενον etc. etc. ‘⁴ Nobis his verbis excipiendis addenda
sunt haec: „narde δὲ τὸ μαντήιον τὸ γενόμενον οὔκ ὀρθῶς Κροῖσος
μέμφεται. προηγόρευε γὰρ ὁ Λοξίης, ἢν στρατεύηται ἐπὶ Πέρσας,
μεγάλην αρχὴν αυτὸν καταλύσειν. τὸν δὲ πρὸς ταῦτα χρῆν εὖ
μέλλοντα βουλεύεσθαι ἐπείρεσθαι πέμψαντα κότερα τὴν ἑωυτοῦ
ἥ τὴν Κύρου λέγοι ἀρχήν. ου’ συλλαβών δὲ τὸ ῥηθὲν οὗ ἐπαν-
ειρόμενος ἑωυτὸν αἴτιον αποφαινέτω “ Cognovimus eni hoc
de perdendo regno datum oraculum non manasse e fonte
philodelpho.

Difficilior quaestio est de 1000;,,προθυμεομένου δὲ Λοξίεω,
όκως αν κατὰ τοὺς παῖδας τοῦ Κροίσου γένοιτο τὸ Σαρδίων πάθος
καὶ μὴ κατ’ αὐτὸν Κροῖσον,1 οὔκ οἷόν τε ἐγένετο παραγαγεῖν Μοίρας. ’
όσον δὲ ἐνέδωκαν αὗται, ἤνυσέ τε καὶ ἐχαρίσατό οι. τρία γὰρ ε’τεα
ἕπανεβαλετο τὴν Σαρδίων α’λωσιν, καὶ τοῦτο ἐπιστάσθω Κροῖσος
ιῦς ὕστερον τοῖσι ἔτεσι τούτοισι ἆλους τῆς πεπρωμένης. “ Auctor
horum verborum uni hominum generi triginta tres annos attri-
buere solebat, 1) quod minime redolet Delphos. Apollo enim tam
subtili lege a scriptoribus genealogicis inventa, quam ipsa vita
saepissime refutabat, se obstringere non potuit, nisi semper
respondere voluisset hominibus quaerentibus, cur sive haec
sive illa γενεή triginta trium annorum numerum non explevisset.
Promptissima est suspicio, Herodotum ipsum trium illorum
annorum esse inventorem, nam scimus non ignotum fuisse ei
artificium illud chronologicum.²) 3)

Prooemium capitis 91 ,,τὴν πεπρωμένην μοῖραν ἆὸύνατοί
ἐστι ἀποφυγεῖν καί θεῷ( locus communis est, qui vestigium
Delphicae originis non praebet. Restant, quae Delphis at-

l) cf. p. 9. ann. 3.

2) cf. II 142.

³) Perperam Schubert (p. 12) iudicat, numerum 170 annorum natum
esse ex compositione (5><33¹l³) 4 3. Immo contra numerus 3 'natus
est ex 170 — (5 >< 33 ¹la). Iam enim auctor antiquior Herodoto, qui
quattuor non tria genera uni saeculo tribuebat, numerum 170 cognitum
habebat. Demonstratum hoc est a Gutschmidio apud ipsum Schubertum
p. 8: 22 Heraclidae -f- 5 Mermnadae = 27 reges Lydii, 27 >< ¹⁰⁰l4
anni = 675 anni, 675—170 anni, quibus Mermnadas regnasse traditum
erat, = 505 anni (cf. 1 7. Ἡρακλεῖδαι . . . ἄρξαντες μὲν ἐπὶ δύο τε
καὶ εἴκοσι γενεὰς ἀνδρῶν ἔτεα πέντε καὶ πεντακόσια παῖς παρὰ πατρὸς
ἐκδεκόμενος τὴν ἀρχήν.)

