—13-

3. Deinde valde mirandum esset, oratione pedestri com-
positum esse hoc oraculum, si cum Schuberto ex eodem fonte
Delphico quam „offla δ’ἒγιὺ . . .“ et ,,οἷλλ’ ὅταν ἡμίονοςί( deri-
vandum esset. Respondes, casu hoc factum esse genuinamque
formam inveniri apud Aristotelem ¹) et multos posteriores, quo-
rum relatio etiam ad auctorem Delphicum referenda sit. At
videtur versus ille inventus esse ab otioso aliquo Herodoti
lectore, qui versum illo loco desiderabat, non a Delphico
falsario, qui sane peritior eratlsermonis chresmologioi, quam
qui tertiam personam in responso Croeso dato adhibuit.
Perlegas, quaeso, totam, quam congessit Hendess ducentorum
sedecim oraculorum collectionem, ac ne unum quidem invenies,
ubi deus de homine, qui quaestionem certam ei posuit, tertia
persona vaticinetur.

Has propter tres causas puto, non Delphis traditum esse
Herodoto hoc oraculum de regno perdendo sociisque quae-
rendis datum, sive unum ab initio fuerit sive postea duae
partes concreverint, sed sive Lacedaemone sive alibi, ubi testium
non interfuit in maiorem dei gloriam mentiri.

Optime Benedict (p. 28) et Schubert (p. 102 sq.) oraculum
c. 55 prolatum philodelpho attribuunt:

„dm ’ὁταν ἡμίονος βασιλεὺς Μήδοισι γένηται,
καὶ τότε, Λυδὲ ποδαβρέ, πολυψήφιδα παρ’ (Έρμον
φεύγειν μηδὲ μένειν μηδάἰδεῖσθαι κακὸς εἶναι.“

Α prudente neque indocto falsario hi versus compositi
sunt tempore, cum iam fabula Medica de Cyri iuventute in
Graecia vulgata erat. Cum Sehuberto unum tantum mihi
non convenit, quod ille verba ,πολυψήφιδα παρ’ ’Ἑρμον φεύ-
γεινῑί ad secundam pugnam refert, in planitie Sardia commis-
sam. Mea sententia oraculum monet Croesum, ne omnino pug-
nam cum Persis committat, et suadet ei, ut ex orientalibus regio—
nibus se recipiat Sardis. Via aptissima receptui exercitus ferebat
Sardis per superiorem Hermi vallem (παρ’ ’Έρμον φεύγειν.) ²)

 

¹) Rhet. III 5: »Κροῖσος Ἅλυν διαβὰς μεγάλην ἀρχὴν καταλύσει.“
cf. Hendess: Oraeula Graeca. 96. (Dies. Hal. 1877.)

2) Cone-edas Schuberto, agere hoc oraculum de pugna secunda, con-
cedas etiam, Steinii sententiam, qui Hylli commemorationem Iliadis loco
(V 392) explicare studet, refutatam esse verbis „indessen hat Stein bei
seinen Versuchen Homer-Reminiscenzen bei Herodot aufzuspiiren‚ immer
nur sehrwenig Gliick,“ tamen causam, cur non iu uno atque eodem
fonte de Hyllo atque de fuga „uap' Ἕρμον“ facta narrari potuerit, non
invenio.

