-30-

praeteriisse.¹) Spoliationis causa apud Herodotum imprudentia
est Siphniorum, qua neglexerant oraculum editum cis quaeren-
tibus, „ez αὐτοῖσι τὰ παρεόντα οἷγαῦἁ οἷά τε ἐστὶ πολλὸν
χρόνον παραμένειν·ι Dati eis erant versus:

,ἀλλ’ ὅταν ἐν Σίφνῳ πρυτανήια λευκὰ γένῃ-ται

λεύκοφρύς τὀἷγορὴ, τότε dv} δεῖ φράδμονος ἀνδρός

φράσσασθαι ξύλινόν τε λόχον κήρυκά τ’ἐρυθρόν.“

Inventor historiolae nobis probare studet, piratarum

illorum irruptionem causam fuisse gravissimam rerum Siphnia-
rum mutatarum. Mihi videtur incredibile esse, talenta centum
amissa tam efficax fuisse damnum. Multo verisimilior est
causa, quam tradunt Pausanias (X 11. 2) et Suidas (s, V.
Σίφνιοι» mari inundante metalla, divitiarum fontem, deleta
esse. Auctoris Herodoti intererat, putare lectores, non maris
vim sed ipsorum imprudentiam perdidisse Siphnios. Ecce
philodelphi vestigium. Siphnii thesaurum splendidum Delphis
habebant. Qui quinto saeculo eum videbat sciens eos ad
minores opes redactos esse, quaerere potuit, cur deus Del-
phicus amicos tam munificos non melius protexisset. Sacer-
dotes non poterant respondere, Siphnios monitos esse, ut
caveant vim maris3 nam hoc inutile fuisset. Fingenda igitur
eis erat historiola, qua monstraretur, homines, non mare cau-
sam fuisse detrimenti. Homines cavere poterant Siphnii
moniti a dec. Cum versus neglexissent, in ipsos, non in deum
culpa conferri poterat. Ita philodelphus causam detrimenti
veram compensavit illo Samiorum raptu.²)

1) Non obstat, quod dicit Stein ad. h, l.: „Fur den Metallreichthum
der ‚Inscl zeugt auch, dass sie noch hundert J ahre spiiter einen das Ver-
hiiltniss ihrer Gro'sse weit iibersteigenden jahrlichen Tribut an Athen zu
zahlen hatte.“ Scimus Cythnios, Siphniorum vicinos, idem quod illi vec-
tigal, tria talenta. pendere debuisse a. 454—440. Belli Peloponnesiaci
demum temporibus, Cythniis sex tantum talenta imposita erant, Siphniis
novem. Haec differentia non tanta est, ut liceat dicere „einen das Ver-
hfiltniss ihrer Grosse weit iibersteigenden jiihrlichen 'rx-ibam (G. J. A.
I no. 230, 236, 37, cf. C. J. A. I p. 234, cf. etiam Beloch. (Griechische
Geschichte) 1 p. 402.)

2) Posterioribus demum temporibus fingebatur, quod tradunt Pausanias
et Suidas, Siphnios desiisse decumas metallorum mittere Apollini; quam
ob rem inundationem illam factam esse. Quinto saeculo omnes sciebant,
re vera ordine inverso factas esse has res.

