-13—

talem fabulam regiae domui benevolentissimam subesse relationi
Sosiclis tyrannophobi. Unum tamen obstat, quominus eam
talem, qualem offert Herodotus, ab aulae tyrannicae poetis
fictam esse putemus sive adiuvantibus Delphicis sacerdotibus
sive non: oraculum:

,,αἰετὺς ἐν πέτρῃσι κύει, τέξει δὲ λέοντα

καρτερὸν ω’μῆηστήν. πολλῶν δ’·ὖπὸ γούνατα λύσει

ταῦτα’ νυν εὐ φράζεσθε, Κορίνθιοι, οἲ περὶ καλήν

Πειρήνην οἰκεῖτε καὶ ὀφρυόεντα Κόρινθον.“

His versibus non solum nobilibus sed omnibus Corinthiis
periculum praedicitur imminens ab illo leone. Manifesto deus
optimatium causam suscipit monens „wi-ui νυν εὖ (muigeo-‘tes‘
Eadem igitur quam ceterae narratiunculae huius oraculi origo
non est. Videamus, num idem dicendum sit de oraculo:

,,Ἠετιίυν, οἷῖτις σεᾱτίει πολύτιτον ἰόντα.
Λάβδα κύει, τέξει δολοοίτροχον- ἐν δὲ· πεσεῖται
ἀνδράσι μουνάρχοισι, δικαιώσει δὲ Κόρινθον.“

Mihi persuasum est, partem fuisse hoc oraculum fabulae
genuinae, nam patri tyranni magnum pollicetur honorem
prselumque ipsum ,,οἷνδροὶσι μουνάρχοισι“ tantum perniciosum
fore dicit.¹)

1) Busolt (1² p. 634 ann. 3) vertit „diuatussoest per „puniet“ et
dicit „Knapp, Die Kypseliden und die Kypseloslade, Korresp. f. d. Gelehrt.
und Realschulen Wiirttembergs 1888. (Separatabdr.) 7 fasst mit Duncker
δικαιώσει nicht im Sinue von „nostdosff auf, sondern iibersetzt „er wird
Korinth zum Recht verhelsen.“ Allein das widerspricht dem Sprach-
gebi-auehe Herodots (Ἰ 100, ΙΙΙ 29) und, wiqStein zu dieser Stelle be-

merkt, dem Sinne des zweiten Orakels. Ubrigeus wird auch sonst
δικαιοῦν gerade in der Bedeutung von „jemandem sein Recht authun Ξ
l›estrafen“ gebraucht. Thuk. ΙΙΙ 40. Plat. Nom. XI p. 934, b3 Plut.
Ages. 23¹⁴ Busoltio respondendum est, notionem vocis „otnaiaioeffl pen-
dere ex epicorum, quorum sermonem oracula usurpare solent, non ex
Herodoti usu loquendi. At non invenitur apud epicos „dtuacdmst Tamen
dicere possumus, eos hac voce non uti potuisse pro „strafen.“ Quinto
demum saeculo, cum vox πδίκη“ notionem poenae adepta esset, quam
nondum habet apud epicos, etiam πδικαιοῦν κακόν“ dici potuit pro „no-
λάζειν κακόν.“ - Verba denominativa in -όω haud ita raro notionem
habent instruendi aliquid aliqua ret, cs: θριγκόω, κνυζόω, μισθόω, στε-
φανόω, galindo),- cf. etiam, quae dicit de 7,δικαιοῦσθαι- Aristoteles in
Eth. Nicom. V 11. (11361,ι 30 „ddzivatov γὰρ ἀδικεῖσθαι μὴ ἀδικοῦντος ἢ
δικαιοῦσθαι μὴ δικαιοπραγοῡντοςῆ et de „dmalmpaa⁴ l. l. V. 10 (11358, 12
„nale-Ima δὲ μᾶλλον δικαιοπράγημα τὸ κοινόν, δικαίωμα δὲ τὸ ἐπανόρ-
θωμα τοῦ &demanare-45³).

