...37—

Scire debebat Xerxes, quibus rebus opus esset ad amicos
ab ipsius militibus defendendos. Aut benevolus Delphis rex
impediebat suos, quominus templum aggrederentur, —— tum
absurdum erat, eos obsequium violare ad eum finem, „fimus-
συλήσαντες τό ἱρὸν τὸ ἐν Δελφοῖσι βασιλέι Ξέρξῃ ἀποδέξαιεν
τὰ χρήματα - aut nil fecit ad deum servandum —- tum
Mardonius crimen a Persis amoliri non potuit.

Certum atque ab omnibus concessum est, a Delphis narra-
tum esse Herodoto de Persarum repulsione. Erantne hi
Delphi iidem, qui narrationes apologeticas de Croeso, Cypselo,
aliis fictas ei suppeditaverant? Nescio. Fortasse huius narra-
tionis simplex periegeta, qui rupes illas peregrinis ostendebat,
auctor ei erat. — De fonte eorum, quae leguntur IX 42, nil
dicere possum: de Delphis propter VIII 35 sq. cogitare non
possumus, Sane, quae dicit Herodotus IX 43, non Persas
sed Illyrios et Encheleas spectasse oraculum, fortasse a philo—
delpho audivit.¹)

’ Accedamus iam ad oraculum datum Delphis ipsis, qui
consuluerant Apollinem ,,ὐπὲρ ἑωυτῶν καὶ τῆς Ἑλλάδος καταρ-
&adquam-‘⁴ (VII 178). De responso accepto, ventos esse
implorandos, omnes libertati studentes certiores fecerunt.
„ficeta δὲ ταῦτα οἱ Δελφοὶ τοῖσι ανὲμοισι βιιιιόν τε απὲδεὲαν
ἕν Θυίῃ, τῇ περ τῆς Κηφισοῦ θυγατρος &virg το τεμειός
εστι ἐπ’ νς καὶ ὁ χῶρος οὗτος τὴν ἐπωνυμίην ἔχει καὶ θυσίῃσί
σφεας μετήισαν. “ Periegetam haec narratio redolet monstran-
tem Herodoto aram‚ cui inscripti erant versus,²) quorum
unum „e‘gayyeizavtsg χάριν ἀθάνατον κατέθεντο“ servavit.
Auctor philodelphus hac re vix gloriatus est, nani auxilium
latum Graecis a ventis, non tantum fuitss‘) ut hoc oraculo
dei defensores valde se iactare possent. Ipse sane modes-

 

l) cf. Busolt 112 p. 690: „Es liegt der Gedanke nahe, dass das
Orakel in Umlauf gesetzt wurde, als Μαι-(1011103 111 Hellas zuriickblieb,
um ihn, der auf hellenische Orakelweisheit etwas gab (Hdt. VIII 133 ff.)‚
von jedem Versuche auf das Heiligthum abzuschrecken. Ais es daun
nicht in Erfiillung ging, bezogen es die Priester auf die Illyrier und
Enoheleer.“

2) Hac in re sequor Pomtowium p. 255.

3) cf. VIII 66: ,,ἀντιθήσω γὰρ τοῖσι τε ὑπὸ τοῦ ει ῶνος αὐτῶν
ἀπολομένοισι καὶ τοῖσι ἐν Θερμοπύλῃσι καὶ τῇσι ἐπ’ Ἀρτεμισίῳ ναυ-
μαχίῃσι τούσδε τοὺς τότε οὔκω ἑπομένους βασιλέι . . .“

