—21—

c. 157, II. „ai τὺ ἐμεῦ Λιβύην μηλοτρόφον οἶδας ἄμεινον
μὴ ἐλθών ἐλθόντος ἄγαν ἄγαμαι σοφίην σεῦ.“

c. 159. III. ,ὣς δέ κεν ἐς Λιβύην πολυήρατον ὕστερον ἔλθῃ
γᾶς ἀναδαιομένας, μετά οἵ ποκά φαμι μελήσειν.“

Unum autem ne litteram quidem Doricam praebet:

c. 155. I. „Boin' ἐπὶ φωνὴν ἦλθες-ἅναξ δέ σε Φοῖβος Ἀπόλλων
ἐς Λιβύην πέμπει μηλοτρόφον οἶκιστῆρα.“

Iam igitur species dialectica huius oraculi nos monet, ne
ab iisdem hominibus Cyrenensibus atque II et III Herodotum
accepisse putemus. Accedit, quod coniuncta est cum oraculo
I interpretatio vocis ,,Βάττος,“ quam secernit Herodotus ex-
pressis verbis a 'Pheraeorum et Cyrenaeorum narrationibus.

Antequam de auctore harum rerum a fonte Cyrenaeo
alienarum quaeramus, videamus, utrum Pindarus, ubi de Batto
verba facit, hoc oraculum I aute oculos habuerit an aliud.
Pindarus dicit (Pyth. IV. 4 sq. 59 sq.):

’ ,,ἶρέα
χρῆσεν οἰκιστῆρα Βάττον καρποφόρου Λιβύαςίι ¹)
et ,μδ μάκαρ υἱὲ Πολυμνάστου, σὲ δ’ἐν τούτῳ λόγῳῖ)
χρησμὸς ὤρθωσεν μελίσσαςΛελφίδος αὐτομάτῳ κελάδῳ

 

pseudodorismum. Viros illos philologos valde stultos Maass fuisse putat,
qui colorem Doricum oraculo II et ΙΙΙ dedissent. Dicit enim „gegen die
Dorismen der Herodothandschriften αἰ τύ stehen die ionischen For-men
Λιβύην, σοφίην.“ Ita dialectum Doricam satis cognitam habebant ad
scribendum αἰ et τύ pro εἰ et σύ, parum ad voces Λιβύην et σοφίην
mutandas in Λιβύαν et σοφίανῐ Nonne facilius estin librarios medii aevi
culpam conferre litterae η pro α positae? Et miri illi auctores corruptelae
a Maassio vituperatae cur oracula, quae apud Herodotum leguntur data
Lacedaemoniis, Argivis non temptabant?

Alia quaestio est, num fortasse oraculorum genuina dialectus epica
fuerit, quae a testibus Cyrenensibus demum in Doricam depravata sit. Etiam
oracula a sacerdotibus Delphicis aut a poetis Cyrenensibus optimo sermone
Homerico confecta in ore hominum indoctorum corrumpi potuerunt.

¹) Maass (p. 380) etiam Medeae vaticinationem oraculo Pythico
attribuit. Si Pindarus re vera totum hunc sermonem Pythiae subiiceret,
artificium poeticum hoc esset neque exempli imitatio. Sed verba „abs
κτίσσειεν“ et „dynoptaacbffl finem illius κχρῆσενιι continere videntur, non
summam oraculi. Vertendus locus est: „divinitus Battum conditorem
Libyae appellavit, ut insula relicta conderet urbem Medeaeque verba vera
redderet.“ Ad χρᾶν c. acc. dupl. cf. Euripidis J on. 7922 „rig οὖν ἐχρήσθη,“
ubi supplendum est „nats-,⁶¹

²) „Accommodate ad hunc sennonem,'‘ „huic Medeae vaticinio con-
venienter.“ (Boeckh.)

