—59-.

Σπαρτιῆται γενέσθαι ἐν τῇ Λακεδαίμονι κατὰ τρίτην γενεὴν τὶν
- ἀπ’ ἐμέο Γλαῦκον Ἐπικύδεος παῖδα· τοῦτον τὸν ἄνδρα φαμὲν“
et 77συιένειχθῆνοτι δέ οἱ ἐν χρόνῳ ἱκνευμένῳ τάδε λέγομεν.“

Ex fonte Atheniensi hausta esse videntur, quae narrantur
VI 34 sq. de Doloncorum regibus, qui oraculo Delphico
iubente Miltiadem arcessiverunt. Haec et alia multa, quae

apud Herodotum de Philaidis narrantur, traditionem familiarem

 

redolent. Item oracula, quae Tisamenis Elei (IX 33) et Euenii
Apolloniatae (IX 93) divinationem praedicunt, ab horum vatum
gentibus pervulgatae esse videntur.

Ex V 85 et 86 efficitur, oraculum Epidauriis datum
(V 82) depromptum esse ex Atheniensium et Aeginetarum
narrationibus. Athenis inventum est etiam oraculum, quod
(VI 139) Lemni expugnationem excusare vult.¹)

Parii Herodoto testes erant oraculi VI 135 laudati, quo
deus Delphicus eos vetuerat supplicium de Timone sacerdote
perfida sume1·e.²)

De trimetris iambicis Cnidiis datis (I 174) Herodotus ipse
dicit: „153 αὐτοὶ Κνίδιοι λέγουσι.“

Ι 165-167 narrat Herodotus, Phocaeos missos a Pythia
coloniam deduxisse Oorsicam3 viginti annis post, cum Phocaea
a Persis capta esset, omnes cives periuris tantum relictis emi-
grasse illam in coloniam3 inde eos post cruentam pugnam
navalem cum Carthaginiensibus et Etruscis commissam deces-
sisse Veliamque condidisse 7,πρὸς ἀνδρὸς Ποσειδωνιήτεω μα-
θόντες (ὃς τὸν Κύρνον σφι ἦ Πυθίη ἔχρησε κτίσαι ἥρων ἐόντα,
ἀλλὀὐ τὴν νήσον.“ Tota narratio colorem habet valde Phocae-
ensem: Phocaei navium longarum inventores praedicantur
(c. 163); libertatis studium, quod praestiterunt valde laudatur
(c. 164); eorum, qui eos perfide deseruerunt, periurium illu-
stratur (c. 165)3 clades, quam acceperunt, victoria appellatur,
perniciosa quidem, de hostibus multitudine navium abundan-
tibus reportata (c. 166); interpretatio oraculi mira illa (c. 167)
ad eorum contumaciam excusandam inventa esse videtur, nam
Pythia certe eos re vera iusserat, Corsicae urbem condere·
Illa enim regio Phocaeorum, qui Massaliam condiderant, paene
provincia erat.

¹) cf. Ed. Meyer: Forschungen I p. 18.
²) cf. VI 134: „zo ἐνθεῦτεν δὲ αὐτοὶ Πάριοι γενέσθαι ὦδε λέγουσι

 

