-45-..

CAPUT VIII.
De rebus Arcadieis.

Narrat Herodotus I 66, Lacedaemonios consultavisse Py-

thiam (le Arcadia expugnanda et responsum accepisse hoc: ¹)
„HQ-audini! μάἰτεῖς· μέγα μάἰτεῑς· 01’2' τοι δώσω.
πολλοὶ ἐν Ἀρκαδίῃ βαλανηφάγοι ἄνδρες ἔασιν,
οἵ σ’ἄποκιυλύσουσιν·ἐγιὺ δέ τοι οὔτι μεγαίρω
ὁιόσω τοι Τεγέην ποσσίκροτον ὀρχήσασθαι
καὶ καλὸν πεδίον σχοίνῳ ὁιαμετρήσασθαι.“

Eventus oraculi erat: Lacedaemonii victi et capti ῃσχοίνῳ
διαμετρησάμενοι τὸ πεδίον τὸ Τεγεητέων ἐργάζοντο.“ Nemo non
videt hanc ultimorum versuum explicationem esse durissimam.
Optimo iure Lacedaemonii hoc oraculo confisi speraverant,
Messeniorum sortem etiam Tegeatis fore. ,,ὀρχήσασθαι“ est
saltare neque ulli homini in 'mentem venire potuit interpre-
tatio „hortos colere“ ab ,,ὅρχος“ derivata3 impediebat iam
illud ,,πυσσι’κροτον,“- quod epithetum est aptum non horto sed
orchestrae. Hi igitur versus reliquiae sunt oraculi genuini,
quod contra spem Delphorum evenit. Non idem dicendum
est de tribus versibus antecedentibus. Modestia, quam poscit
‘hic Pythia a Spartanis, ante quintum saeculum eis commen-
data esse nequit. Heraclidarum mythus testimonio est, totam
Peloponnesum a Doriensibus appetitam esse. Delphicum ora-
culum incitans sexto saeculo Lacedaemonios contra Tegeatas
vix eis praescripsit, ut dimidio facto contenti abstinerent a
Mantinensium et Orchomeniorum agris. Causam non habebant
Delphi, cur Lacedaemoniis in Arcades non eadem latrocinia
quam in Messenios permitterent. Prudentes illi versus, cum
Athenae crescerent, demum ficti esse videntur, ut purgarent
deum a crimine inutilium concitationum contra Arcades pro-
latarum. Vix erramus, si philodelphum Herodoti auctorem
etiam hic esse censemus. Valde necesse erat, ut de his rebus
aliquid in Apollinis gloriam propagaretur. Catenae suspensae
in celeberrimo Minervae Aleae templo eum graviter accusa-
bant. Ε difficultatibus se expedivit falsarius fingens versus,
qui genuino illi oraculo fatali adiuncti demonstrarent, sexto

 

ἰ Sehubring (p. 67) de oraculo (c. 66) dicit, versus 2 et 3 genuinos,
ceteros falsos esse.

