-38-

tus vaticinationis eventus signum est, eam re vera prolatam
esse. Cui accedit, quod sortasse non solum ,,“Ελλήνων τοῖσι
βουλομένοισι εἶναι ἐλευθέροισϋ( nuntiatum est, ventos esse
invocandos, sed etiam eorum adversariis, ut sacerdotes post
Graecorum cladem dicere possent, classis regiae salutem Apol-
lini cordi fuisse.

Ex fonte Atheniensi hausta sunt, quae legimus VII 189
de Borea.¹) Meo iudicio minime cohaeret hoc oraculum cum
illo‚2) quod Delphis datum est. Obstat, quod Boreas auxi-
lium tulit Atheniensibus iam, cum classem Mardonianam apud
Athonem³) deleret et quod omnino non dicitur Delphicum
fuisse hoc oraculum.⁴)

Philodelphi manus aperta est in eis, quae legimus VII 140
et 141.⁵) Genuinum est oraculum I:

,μδ μέλε-τοι, τί adamae,- λιπών φεῦγ’ ἔσχατα γαίης

δώματα καὶ πόλιος τροχοειδέος ἄκρα κάρηνα.

οὔτε 7ἁρ ἦ κεφαλῆ μένει ἔμπεδον οὔτε· τό σῶμα,

οὔτε πόδες νέατοι οὔτ’ οἶν χέρες, οὔτε τι μέσσης

ἱείτεται, αλλ’ ἄζηλα πέλει κατα 7άρ μιν ερειῖῑει

ῖτιρ τε και (ἶξυς ’Λρν-ς, 4υριη7ενὲς ἅρμα διώκων

suoi-ta δὲ κᾶλλ’ annaei πυρ7ωματα κου’ τὰ σον οἷον·

πολλοὺς· ‹5' ἄθαιάτιιιν ννούς μαλεριιῖ πυρὶ δωσει,

οἵ που νῦν ἱδρῶτι ῥεούμενοι ἑστήκασι,

δείματι παλλόμενοι, κατὰ δ’ἅκροτάτοις ὀρόφοισι

αἷμα μέλαν κέχυται. προϊδόν κακότητος οἷνά7κας.

ἁλλ’ ἰἰον ἐξ α’δύιοιο, κακοῖς δ’ἐπικίδνατε θιίιόν.“

 

1) „ol δ’ὥν Ἀθηναῖοι σφίσι λέγουσι βοηθήσαντα τὸν Βορέην πρό-
τερον καὶ τότε ἐκεῖνοι κατεργάσασθαι, καὶ ἱρὸν ἀπελθόντες Βορέω ἱδρύ-
σαντο παρὰ ποταμὸν Ἰλισόν.“

2) Pomtow dicit ί p. 255): ..das zweite Orakel, das von dem andern
(VII 178) nicht zu trennen und nur dessen Specialisierung und An-
wendung auf die Athener ist, steht VII 189.“

3) cf. VI 44: „tow Ἄθων περιέβαλλον (naves Persicae). ἐπιπεσὼν
δέ σφι περιπλέουσι βορέης ἄνεμος μέγας τε καὶ ἄπορος κάρτα τρηχέως
περιεσπε.“

⁴) Pomtow (p. 255 ann.) dicit, Herodotum omisisse Delphicam
huius oraculi originem indic are „weil er es nicht aus delphischer Tradition
oder in Delphoi, sondern aus athenischem Munde entnahm.“ Mirum hoc
argumentum refutatur multis locis Herodoteis‚ affero e. g. Ι 174. Item
vox ,,ἀ’λλου“ non indicat, hoc oraculum venisse ex eodem loco ac illa,
quae commemorantur VII 140 et 141.

5) cf. Busolt 112 p. 661 sq.

