-42-

Lacedaemoniorum rebus fictum ¹) hoc oraculum condu-
cebat ²) et a Lacedaemoniis mea quidem sententia etiam con-
fectum est. Cum Busoltio (II2 p. 662) facere non possum,
qui putat Delphos eius esse auctores. Poetae, qui deo Del-
phico ministrabant, artis peritiores erant quam qui dixissent
„c'z'orqucuvde'ff et ,,βασιλῆ.“ ³) ¹

Iam restat, ut inspiciamus duo illa oracula, quae Cretenses
et Argivos abstraxisse feruntur ab auxilio Graecis laborantibus
ferendo:

Nemo attribuet fonti philodelpho, quae legimus VII 169 sq.
de oraculo: „15 νήπιοι ἐπιμέμφεσθε (Stein conj: ἔτι μέμνησθε)
ὅσα ’ὑμῖν ἐκ τῶν Μενελάου τιμωρημάτων Μίνως ἔπεμψε μηνίων
δακρύματα, ὅτι οἱ μὲν οὗ συνεξεπρήξαντο αὐτῷ τὸν ἐν Καμικῷ
θάνατον γενόμενον, ὑμεῖς δὲ ἐκείνοισι τὴν ἐκ Σπάρτης ἁρπασ-
θεῖσαν ὑπἰἷνδρὸς βαρβάρου γυναῖκα.“ Delphi, si re vera Py-
thiae haec verba erant⁷ causam habebant, cur de hoc oraculo
tacerent.

Quaestio difficilis est, genuinane sit haec vaticinatio.
Contra genuinitatem argumentum non sunt trimetrorum iam-
bicorum vestigia,⁴) quae Stein detexisse sibi videtur: ,,τιμω-
ρημάτων Ι Μίνως ἔπεμψε μηνίων δακρύματα.“ Pomtow ⁵) Bergkii
argumentum „man wiirde nicht gewagt haben, Spriiche in
Trimetern unterzuschieben‚ wenn nicht die Pythia auch dieser
Form sich zuweilen bedient hatte“ non refutavit dicens, tam
longe afuisse Cretenses a Delphis, ut minime fraudis dete-
gendae occasionem vel facultatem metuerent. Creta non longe

 

¹) Stein (ad 22020) et Welzhofer („Zur Geschichte der Perserkriege
V.“ Jahrb. f. cl. Phil. u. Paed. 145 (1892) p. 66³) putant, datum esse
ante eventum hoc oraculum. At Delphi audere non potuerunt praedicere,
aut regem moriturum aut Spartam interituram esse, cum nil magis ex-
spectandum esset, quam reges cum urbe esse perituros.

2) cf. A. Hauvette „Herodote, historien des guerres mediques⁴⁴
(Paris 1894) p. 556: „On augmenta la gloire du heros en exaltant son
sacrifice, et on excusait du meme coup ceux qui l'avaient si mal seconde.“

³¹¹) cf. G. Meyer. Griech. Grammat. p. 431 (ἓ. 332); Hae formae
111-ῆ ἶῙΞυῗΙΕυήρῗωη et ip iugitioribus t}t1‡llisVII)Ior1igi9s-Iinvenigntulfi' (112

1 oneo aec oon ra 6111111111 a p e uso lum

p. 6585)) 3³1? R. Pomtowium („Quaestionum de oraculis caput selectum:
De oraculis quae exstant trimetro iambico compositis.“ Diss. Berol. 1881.)

. 24—27.

