-55-

minorum tantum rerum institutionem hic attribui Apollini.
Ego eis accedere non possum, quod, si hos versus recte
intellego, re vera non levia continere videntur. Constituunt
enim Lacedaemoniis principatum. Lex qua summae in civi-
tate potestates definiuntur,¹) id, quod nos appellamus „die
Souveranetat‘* gravissima totius ,,κόσμου“ est. Contra Meyerum
potius' dicendum est. Herodotum illo, quem affert, loco non
affirmare, Spartanos Delphicam legum originem plane negare,
sed tantum, eos Lycurgum non cum deo Delphico sed cum
Cretensibus coniungere.²)

Molesti nimirum Tyrtaei hi versus antiquis erant, qui
tam obstinate Lycurgum constituisse rem publicam Spar-
tanam credebant. Quomodo eos illi tractaverint, nunc vide-
amus:

1) Diodori auctor (VII 14, 5) Tyrtaei verba ita inter-
polavit, ut oraculum Lycurgo ipsi datum esse videretur-³)
scribens: („ ᾗ Πυθίη ἔχρησε τῶ Λυκούργω περὶ τῶν πολιτικῶν
οὕτως· “) ⁴)

„dis γὰρ ἅργυρότοξος αναξ, ἑκάεργος Απόλλων
χρυσοκόμης, ε’χρη πίονος ἐξ addc: υ.
ἄρχειν μὲν etc.“ pro Tyrtaei v. 1 et 2.

2) Tam violentus non erat auctor Plutarchi, apud quem
legimus: ,,ῧστερον μέντοι τῶν πολλῶν ἀφαιρέσει καὶ προσθέσει
τὰς γνώμας διαστρεφόντων καὶ παραβιαζομένων, Πολύδωρος καὶ
Θεόπομπος οἱ βασιλεῖς τάδε τι] ῥητρᾳ παρενέγραψαν „al δὲ
σκολιὰν ὃ δᾶμος ἕλοιτο, τοὺς πρεσβυγενέας καὶ αρχαγέτας αποστα-·

τῆρας ημεν,“ τοῦτ’ ἔστι μὴ κυροῦν αλλ’ όλως asp: στασθαι καὶ
διαλύειν τὸν δῆμον ως ἐκτρέποντα καὶ μεταποιοῦντα τὴν γνώμην
παρὰ τὸ βέλτιστον. ἔπεισαν δὲ καὶ αὗτοὶ τὴν πόλιν ὥς τοῦ

 

1) Ephororum absentiam ne‘mo miretur Qualis fuerit septimo sae-
culo eorum condicio nemo scit. Eorum potestatem magnam fuisse, eo

non sequitur, quod inde ab anno 757 index eorum exstabat (cf. Busolt
Ι. ² p. 55⁸.) Hic magistratus, quod erat annuus, eponymos praebebat; hanc

ob rem nomina servabantur.

²) Ex Hellanici fragmentulo, cuius mentionem Ed. Meyer facit, non
intellegi potest, utrum cum an sine deo Eurysthenes et Procles res publi—
cas ordinaverint. (fr. 91. 1⁴¹. H. G. I p. 57 z Strabo VIII p. 366. „¹132-
λάνικος μὲν οὖν Εὐρυσθένη καὶ Προκλέα φησὶ διατάξαι τὴν πολιτείαν.“)

5) cf. Busolt 1² p. 545.

⁴) cf. Ed. Meyer. Forsch. I p. 227.

