ταῦτα.“ Ita Apollo in antiquissima fabula ¹) Lycurgea
locum non habebat. Neque enim pietate movebatur, qui eam
sexto vel quinto saeculo fingebat, sed studio creandi personam,
quae ceterorum Graecorum nomothetis similis esset. Fecit
eum in Solonis,²) Zaleuci‚⁸) Charondae⁴) modum e regionibus
externis sapientiam colligentem. At fuere homines, qui hac
rerum explicatione minime contenti, deo Delphico meritum
rei publicae Spartanae ordinatae ascribebant. Coniungebant
hi ,,τινες“, ut narrat Herodotus, commentum suum cum ora-
culo noto etiam Lacedaemoniis:

„fineis ὦ Λυκόοργε ἐμὸν ποτὶ πίονα νηόν

Ζινὶ «silos καὶ πᾶσιν Ὀλύμπια δώματ’ ἔχουσι.

δίζω ἥ σε θεὸν μαντεύσομαι ἢ ἄνθρωπον.

ἀλλ’ ἔτι καὶ μᾶλλον θεον ἔλπομαι, ὦ Λυκόοργε.“

Ηοο oraculum re vera nil vult nisi οἷναθεοῦν, ut ita
dicam, Lycurgum, magnum olim deum, qui eadem atque in
cetera Peloponneso ratione etiam Spartae ad heroes descen-
derat. Cum Lacedaemonii Apollinem, ut omnem dubitationem
finirent, de condicione Lycurgi percontarentur, respondit, eum
esse deum, quasi ipse quaerens adesset. Apostropham nemo
miretur: Apollo ea etiam usus est, cum homo quidam Arca-
dius de Aesculapii condicionibus quaereret. Etiam tum Aescu-
lapium ipsum allocutus est verbis (Paus. ΙΙ 26, 7):

 

¹) Cum Wilamowitzio (Homerische Untersuchungen 11. 2.) et Ed.
Meyero (Forschungen z. alt. Gesch.) ego legum latorem nomine Lycurgum
Spartae numquam exstitisse puto, quamquam concedo Toepffero („Beitrfige
zur griechischen Altertumswissenschaft⁴⁴ 1897, p. 347 sqq.) res spartanas
aliquando legum latione mutatas esse. Quae de diseo Olympiaco Toepffer
dicit, me de hac sententia non deducunt, nam, etiamsi antiquissimus erat,
non licet putare, Lycurgum illum, qui saeculo octavo cum [phito ecechi-
riam Olympiacam constituit, eundem esse ⁴hominem ac Lycurgum, qui
inde a quinto saeculo Spartae leges tulisse credebatur. Tyrtaei versus
certissime monstrant, fabulam Lycurgeam antiquam non esse.

Nuperrime etiam vidi Nusseltii dissertationem „das Lykurgproblem“
(Ex-langen 1898), quae meam, quam protuli de his rebus, sententiam non
labefacit.

2) Plut. Solon 2.- „tpaalv ἔνιοι πολυπειρίας ἕνεκα μᾶλλον καὶ ἱστορίας
ἢ χρηματισμοῦ πλανηθῆναι τὸν Σόλωνα.“

³) Strabo p. 260: „(A0n9u‘›v νομογραφία), ἣν Ζάλευκος συνέταξεν
ἔκ τε τῶν Κρητικῶν νομίμων καὶ Λακωνικῶν καὶ ἐκ τῶν Ἀρεοπαγιτικῶν.“

⁴¹) Diod. XII. 11. „(Xa9‹1›v6ag) ἐπισκεψάμενος τὰς ἁπάντων νομο·
θεσίας ἐξελέξατο τὰ κράτιστα καὶ κατέταξεν εἰς τοὺς νόμους.“

