—14..-

Mirum videtur, quod Herodotus dona, quae Delphis
misit Croesus et compensationem eorum non cum hoc oraculo
a philodelpho narrato coniungit sed cum praecedente aliunde
accepto. At manifestum est, oraculum (le regno perdendo
datum ei fuisse praemittendum, quod quaestio, bellumne inferre
posset Persis, inutilis fuisset prolata ab homine, qui iam ex
praecedente oraculo sciret non nisi a mulo gubernatos eos
esse timendos. Herodotus autem, cum oraculum metricum
postposuisset alteri, intellexit, donariorum commemorationem
desiderari, quod iterata oraculi consultatio'non conveniret nisi
donis pro priore responso missis. Cum fons Delphicus tantum
donaria commemoraret, contaminator in locum priorem trans-
ferre ea coactus erat.

Estne etiam (c. 85) de muto filio fabula ex eodem fonte
hausta, qui oracula praebuerat illa ,,“Ηρακλείόῃσι τίσις Ιἥξει . . .“
„nida δ’ἐγιὺ ψάμμου . . .“ ,,α’λλ’ ’όταν ἡμίονοςόίὶ) Delphicae origi-
nis indicium certe non est, quod haec historiola, ut paene
omnes narrationes chresmologffiae, testimonium est praescien-
tiae divinae. Oraculum est:

,μηδὲ γένος πολλῶν βασιλεῦ, μέγα νήπιε Κροῖσε,

μὴ βούλου πολύευκτον ἰὴν ἇνά δώματ’ἆκούειν

παιδὸς φθεγγομένου, τὸ δέ σοι πολὺ λώιον ἅμφίς ι)

ἔμμεναι αὐδήσει γὰρ ἐν ἤματι πρῶτον ἆνόλβῳ.“

Versus 2 et 3 huius oraculi genuini esse videntur, nam
quid aliud responderi potuit Croeso de filii lingua quaerenti?
Adulescens fortasse postea, cum Sardes caperentur, terrore
sanatus est,²) et minime exspectata haec curatio falsarium
ad primum et quartum versum fingendum impulit. Haec ex-
plicatio rem philodelpho attribuere nobis permittit.

O 91 oraculum Delphicum se excusat apud Croesum de
funestis consiliis. Hoc caput a viris doctis Benedicto (p. 29)
et Schuberto (p. 114 sq.)‚ quibus accedere videtur Busolt
(II2 142), ex fonte Delphico derivatur. Sane iam Schubert
verba: ,,ὄεύτερα δὲ τούτων καιομένῳ αὐτῷ (Croeso) ἐπήρκεσε

 

¹) Schubring (De Cypselo Corinthiorum tyranno. Diss. Gotting. 1862.)
p. 67 haud inepte dicit pro „cippis-'⁴ genuinum oraculum praebuisse
„dauvf‘ Idem putat, etiam primum versum genuinum esse, quod negan-
dum est propter ,μέγα νήπιε.“

²) cf. A. Striimpell: Lehrbuch der speciellen Pathologie und Therapie
der innern Krankheiten. Leipz. 189 5, vol. ΙΙΙ p. 581, 599.

