265 sq.) effici putat, Herodotum ipsum non credidisse illam
narrationem VIII 35—39 prolatam. Busolt1) contra eum
disputat, quod non dixerit Mardonius, Persas nil contra deum
suscepisse sed nil eos suscepturos esse. Haec re vera ita
nunc se habent neque tamen semper se habebant. Mihi
futurorum ,,ἰ’μεν“ et ,,ἑπιχειρῆσομεν“ auctor Herodotus ipse
fuisse videtur, qui studebat hoc modo adaptare historiolam
eis, quae antea de Persarum expeditione contra deum facta
narraverat. Non opus erat, cum iam statutum esset apud
duces proximo die committendam esse pugnam, ad Graecorum
imperatorum animos confirmandos promisso „ob‘re ἰ’μεν οὔτε
ἐπιχειρήσομεν.“ Ego exspectaverim: neque ivimus, neque
conati sumus. Minime necesse erat, Mardonium dicere, sese
illa nocte ante supremam atque maximam pugnam, in qua
summa belli versabatur, Apollinis Delphici templum non
spoliaturum esse.

Vidit Busolt, Mardonii apophthegma signum veritatis
habere haud obscurum: oraculum eventu non comprobatur.
Audeo igitur etiam hac narratiuncula uti argumento contra
veritatem omnium, quae VIII 35—39 narrantur. De hac
sententia Pomtow me non deducit, qui scribit (p. 251):
„ . . . darum war es fiir Herodotus personlich auch kein
XViderspruch, den persischen Feldherrn versichern zu lassen,
sie, d. h. die Reprasentanten der Perser, Xerxes und Mar-
donios, unternahmen officiell keine Epedition nach Delphoi‚
deun jenem Raubzug von Pliinderern und Nachziiglern
brauchten sie, selbst wenn er ibnen zu Ohren gekommen war,
keinerlei Beachtung gezollt und 11111 nicht des Aufhebens wert
geachtet zu haben.“ At, cum de bello quinti a. Ch. n.
saeculi agatur, non licet distinguere inter milites, qui „officiell“
expeditiones suscipiunt et „ein betrachtlicher Haufe barba-
rischen Gesindels, Pliinderer und Marodeure“ (p. 250). Exer-
< citus ille Persicus non institutus erat disciplina Borussica.

 

1) 112 690. Pomtow (p. 248 sq.) Busoltii argumentum appellat
γ,86116111311611116111,”ι nam „za πειρηθῆναι τοῦ θεοῦ καὶ τὸ ποιῆσαι ἴσον
δύνασθαιΗ creditum esse a piis Graecis et ab Herodoto, pio narratore.
Tam facilis Busoltii refutatio non est. Hic enim ratio nou habenda est
opinionis Graecae et Herodoteae sed Mardonianae, et, cur Mardonio
respectus illius ne aptae quidem huic loco sententiae tribuendus esset,
causa non exstabat. ⁴

