-48-

vates Lacedaemoniorum acerrimus inimicus ·,,καταφευ’γει ἐς
Τεγέην ἐοῦσαν οὐκ ἀρθμίην Λακεδαιμονίοισι τοῦτον τὸν χρόνον. “ ¹)
Postea rex Leotychides fugit Tegeam, ubi mortuus est (VI ῖ2)1)-
Contra Xerxem Tegeatae a Graecorum parte stant et impe-
dire conantur summa diligentia, nequis eos Lacedaemoniorum
esse clientes credat: ut dignitatis paritas aperta fiat, ante
pugnam Plataeensem cornu sinistrum sibi arrogant. (IX
26 --28.) Lacedaemonii, qui propter Athenienses multo valen-
tiores -ridiculo huic postulato indulgere non possunt, omnia
faciunt ad eorum consolationem: ,προσεχέας δὲ σφίσι εἵλοντο
ἑστάναι οἱ Σπαρτιῆται τοὺς Τεγεήτας καὶ τιμῆς εἵνεκα καὶ οἷρε-
τῆς.“ Ipso impetus Persici momento Tegeatae, ut libertatem
manifestissimam reddant, signum Pausaniae non exspectant
sed, dum Lacedaemonii sacra faciunt, in hostes irruunt. (IX 62.)
Post pugnam (IX 70, 80.) Pausaniae interdicenti ,,μηδένα
ἅπτεσθαι τῆς ληίης“ obtemperant, quoad volunt. „rip μέν νυν
φάτνην ταύτην τὴν Μαρδονίου ἀνέθεσαν ἐς τὸν νηὸν τῆς Ἀλέης
Ἀθηναίης Τεγεῆται, τὰ δὲ ἄλλα ἐς τώυτὸ, ὅσαπερ ἔλαβον, ἐσή-
νεικαν τοῖσι ‘Ermum‘ Ita hae res nos docent, ante bella Per-
sica non exstitisse condiciones, quas poscit oraculum. ἐπιτάρ-
ροθος Tegeae Sparta post bella demum Arcadica annorum
473 et 471 fieri potuit.²)

Narratio, quamquam Apollinis gloriam propagat, philo-
delphum non redolet: finis apologeticus ei deest.

Produnt etiam verba (c. 67) ηέούσης γὰρ τοῦτον τὸν χρόνον
ἐπιμιξίης πρὸς τοὺς Τεγεήτας“ non ex eodem provenisse fonte
hanc rerum Tegeatiearum partem quam antecedentem. Valde
enim mira est ἐπιμιξίη ipso illo tempore post cladem Lace-
daemoniorum maximam, cum multi in servitute Tegeatarum sint.

Ego Spartae hanc de Lichae dolo narrationem natam
esse puto propter colorem valde Lacedaemonium, quem habent
ea, quae de agathoergis et statis ³) proferuntur.⁴) Falso loco

 

ι) cf. Busolt III. p. 120.

2) cf. Busolt ΠΙ p. 121 sq.

³) . . . „gg ὃ δὴ Λίχης τῶν ἀγαθοεργῶν καλεομένων Σπαρτιητέων
ἀνεῦρε. ol δὲ ἀγαθοεργοὶ εἰσὶ τῶν στατῶν (coddt ,ἀστῶν“. στατῶν coni
Usener. N. Jahrb. fiir Phil. u. Paed. 1889.)‚ ἐξιόντες ἐκ τῶν ἱππέων
αἰεὶ οἱ πρεσβύτατοι, πέντε ἔτεος ἑκάστου. τοὺς δεῖ τοῦτον τὸν ἐνιαυτὸν,
τὸν ἂν ἐξίωσι ἐκ τῶν ἱππέων, Σπαρτιητέων τῷ κοινῷ διαπεμπομένους

μὴ ἐλινύειν ἄλλους ἄλλῃ.“
4) Schubring oraculi c. 67 omnes versus fictos esse putat. Dicit p. 42

„In oraculo, quod invenitur Ι 67, quatuor quasi aetates discernere mihi

