—32—

donarium ab Aeginetis obtinendum.¹) Videntur noluisse cum
deo commercium habere, qui eos paucis annis ante prodiderat.
Ita ego audeo etiam hoc oraculum assignare philodelpho.
Versuum heroicorum absentia explicari potest eo, quod cum
loco inepto, ubi collocabat Herodotus oraculum, non quadra-
verint.

·„OAPUT VII.
De rebus Persicis.

Antequam de oraculis agamus bellorum Persicorum tem-
pore datis, examinanda nobis sunt, quae narrat Herodotus
VIII 35—39 de Persis Delphos spoliare tentantibus. Viri
docti, qui de hac re amplius disseruerunt minime concordant.

 

1) cf. VIII 122: ,,πέμψαντες δὲ ἀκροθίνια ol ’Έλληνες ἐς Δελφοὺς
ἐπειρώτεον τὸν θεὸν κοινῇ εἰ λελάβηκε πλήρεα καὶ ἀρεστὰ τὰ ἀκροθίνια.
ὁ δὲ παρ’ Ἑλλήνων μὲν τῶν ἄλλων ἔφησε ἔχειν, παρὰ Αἰγινητέων δὲ
οὔ, ἀλλὰ ἀπαίτεε αὐτοὺς τὰ ἀριστήια τῆς ἐν Σαλαμῖνι ναυμαχίης.“
Stein (ad ,,ἀριστήια“) dicit: „der Gott will selber thiitigen Antheil am
Siege gehabt haben und verlangt dafiir seinen Ehrenlohn. Vermutlich
war ein ihm zugeschriebenes giinstiges Wunderzeichen dem agiu. Ge-
schwader begegnet.“ Busolt (11² p. 716) locum Herodoteum aliter ex-
plicat: „Nach dem Urtheile der Eidgenossen hatten sich die Aegineten
am meisten in der Schlacht ausgezeichnet. Diese weihten dafiir einer
Aufforderung des Gottes folgend‚ nach Delphi einen ebernen Mastbaum
mit drei goldenen Sternen.“ Ita Stein Apollini, Busolt Aeginetis attri-
buit ἀριστὴια. Meo iudicio Aeginetae, qui deo donis non satisfecerant,
sacerdotes eo tantum commoverunt ad neglectum explendum, quod adu-
lantes ἀριστήια ipsorum ab eis poposcerunt. Apollo ipse pugnae Salami-
niae non interfuerat. Suffragiis a Graecis de virtute in pugna Salaminia
praestita latis, sacerdotes niti non poterant, nam plane eadem, quae dicit
Busolt de praemiorum distributione post pugnam Plataeensem facta, etiam
has in res cadunt: 112 p. 739 ann. 3. „Herodotus wusste aber nichts von
der formlichen Erteilung des Aristeions und sagte, dass sich die Lace-
daemonier am tapfersten gezeigt hatten ...... Ephorus hat diese Meinung
H's als Thatsache hingestellt ete.“ Herodotus etiam hic m'l dicit nisi
(VIII 93): „6²1¹ δὲ τῇ ναυμαχίῃ ταύτῃ ’ἥκουσαν “Ελλήνων ἄριστα Αἰγινῆ-
ται, ἐπὶ δὲ Ἀθηναῖοι.“ Ephori testimonium (Diod. XI. 27. 55.) Busolt
ipse aspernatur 112 p, 716 ann. 2 et 4. Sacerdotes igitur ad permul-
cendos Aeginetarum animos ipsi iudicium de virtute eorum fecerant.

