-61-

gemass der Macht des Gottes, die gewaltigsten Katastrophen
der Weltgeschichte, wie den Sturz des Kroisos, und die Ge-
schicke merkwiirdiger Menschen, wie des Spartiaten Glaukos,
der seinen Gastfreund betrog, umfassend. Das ist das Sur-
rogat fiir eine delphishe Ohronik. Herodotos hat aus dieser
Quelle das herrlichste geschiipft, aber auch Ephoros, oder wer
zuerst die Orakel iiber die westhellenischen Griindungen‚ iiber
Sparta, ja sehon iiber die dorische Wanderung in die Lit-
teratur eingeffihrt hat, ist im stande gewesen‚ sehr viel von
dort zu nehmen: ein grosser Teil unserer vulgaeren Tradition
tragt dieses delphische Gepriige. Es ist freilich eine Methode-
losigkeit sonder gleichen‚ wenn man den Priestern sich darin
unterwirft, dass man den delphischen Grott zum Herren oder
besser zum Pabst von Hellas macht3 um sie zu verwerten
muss man diesen Geschiohten ihre Appretur in maiorem dei
gloriam auswaschen: aber eine Exegeteniiberlieferung, der
Atthis analog, ein Buch von unsohiitzbarem geschichtlichem
und poetischem Werte und doch kein edirtes Buch⁷ ist hier
vollkommen kenntlich.“

Priusquam exponam, quae mihi cum Wilamowitzio non
conveniant, cujus ipsius monitu ad totam hanc quaestionem
tractandam me accessisse grato, quo debeo, animo fateor,
brevi quadam, quae infra sequetur, tabula, complectar, quae
ego philodelpho assignavi:

