*33*

Wecklein1) totam narrationem fabulam sacerdotalem esse
putat, Pomtow2) mirabilibus tantum demptis eam veram esse
censet, Busolt (ΙΙ11 p. 689 sq.) caute dicit, verisimile esse,
Persas esse repulsos a Delphis et Phocensibus, qui fortasse tem-
pestatibus adiuti essent. Ego cum Weckleiuio facio; tamen
liceat mihi, cum non plane iisdem argumentis nitar, meam
opinionem explanare.

Habemus duos⁸) harum rerum testes antiquos, Herodotum
et Ephorum, quorum narrationes accuratius inspiciendae sunt:
Herodotus dicit, Delphos deum, cum audivissent partem exer·
citus Persici appropinquare, consuluisse de rebus sacris ser-
vandis3 Apollinem respondisse, nil esse loco movendum, se
ipsum sua defendere posse3 hoc oraculo accepto illos in tutum
contulisse liberos et uxores, ipsos in Parnassi verticem et
antrum Corycium Amphissamque fugisse, Delphis neminem
nisi Aceratum prophetam cum sexaginta viris remansisset,
hunc⁷ cum iam templum conspexissent barbari advenientes,
vidisse arma sacra extra aedem iacere, Delphisque vpraesen-
tibus prodigium nuntiasse3 barbaros autem territos, cum iam
ad Minervae Pronaeae fanum accessissent, fulminibus, duobus
Parnassi cacuminibus decidentibus, clamore ex Minervae
templo personante fugisse, Delphos, cum fugientes eos vidis-
sent, descendisse multosque occidisse; postea Persas super-
stites narrasse, vidisse sese duos viros humanae magnitudinis
modum excedentes, qui multos trucidarent, Delphos scire
horum heroum nomina: Phylacum esse et Autonoum, quorum
fana Delphis exstarent, item „8'3 ἡμέας“ omnes hOmineS POSSe
admirari rupes illas Parnassias.

Si talem et miraculis et rebus verisimilibus refertam
legimus narrationem, quaestio animum nostrum subit, utrum
sana olim relatio corrupta sit rebus mirabilibus immixtis, an
pia fabula rebus naturalibus verisimilior facta. Hic mihi
illud negandum hoc affirmandum esse videtur. Deus ipse dicit,
sua sese defensurum esse, sexaginta illis homunculis non opus

 

¹) N. Wecklein: „liber die Tradition der Perserkriege.“ (Sitzungsber.

d. bayr. Ak. Phil.-hist. Ol. 1876, p. 239—314.) .
Ξ) Η. R. Pomtow: „Untersuchungen zur griechischen Geschichte.“

(Jahrb. fiir Phil. u. Paed. 129 (1884) Ρ. 225-263.) “ ·
²¹) Insana, quae profert Ctesias (fr. 29, ξ 25, 27) unamml omnes

neglegunt (cf. etiam Plut. Numa 9).
3

