-23-

οἰκιστῆρα sed ab ipsa Cyrena nympha veniente „paeni πλειόνων“
urbem conditam esse.¹) Plurane quam versus secundi pars
ultima et versus tertius interpolatori debeantur, nescio. Constat
propter versum 8 et 9 iam Pindaro notam fuisse huius oraculi
a Diodoro laudati formam genuinam.²)

Redeamus ad Herodoti oraculum Ι, Quis erat auctor,
qui ad hos duos versus reduxit oraculum amplius, quod
habebat Pindarus ex fabulis a regibus approbatis? — Solorum
Delphorum intererat crimine falsae vaticinationis liberare
Apollinem, qui verbis „miros- καὶ γένος ὑμόν“ Batti progeniei
sine ulla exceptione imperium promisisse dicebatur. Fons
Cyrenaeus, ex quo hausta sunt oracula Dorica II et III sine
dubio oraculum Diodoreo simillimum Herodoto offerebat.
Praetulit ille oraculum Ι coniunctum cum interpretatione
vocis ,,Βα’ττοςίι praebitum a teste philodelpho. Non incredibile
est, audivisse eum explicationem vocis Libycae a Delphis,
quos etiam post reges exactos cum Cyrenaeis commercium
habuisse scimus.³) Etiam si recta est interpretatio „Banoff
= ,,βασιλεύς,“ facile intellegi potest, cur ipsis Cyrenis neglecta
sit: hominibus Cyrenaeis magis placere debebat, nomen
proprium regis Cyrenensis apud Libyes appellativum factum
esse, quam, reges suos nomina propria ex barbarorum lingua
desumpsisse.

Historia Batti Delphica propter novam explicationem
vocis ,,Βα’ττος“ mirabilior est Cyrenensi. Fortasse Delphi
„37⁶2 φωνὴν ἦλθεςιι interpretabantur „ad meam vocem venisti“
et praeteribant omnino invalidam Batti vocem. Tum testis
Delphici silentio explicari posset, cur omisisset Herodotus
narrationis partem, quae erat de voce terrore sanata, quam
iure Maass nunc apud eum desiderat (p. 380.)

 

1) Phylarchi fr. 15 (F. H. G. I p. 337) = Schol. Apollon. Rhod.
Arg. II 498. — De hoc iuniore mytho verba facit Studniczka p. 118.

²) In transcursu liceat mihi quaestionem ponere: Studniczka (p. 100)
et Maass (p. 379), qui putant Pindarum designare oraculum Ι, iam apud
Bentleyum suam legunt sententiam. (v Callimachea ed. Schneider Ι p.
180, excurs. ad hymn. H v. 67.) Re v'erane ea inest viri doctissimi
verbis: ..... ipsum Battum novae coloniae οἰκιστῆρα indigitari verisi-
mile est, ut in oraculo [sequitur oraculum Ι] et apud Pindarum Pyth.

IV χρῆσεν οἰκιστῆρα Βάττον καρποφόρου Λιβύας . . ,((Ρ
3) cf. Paus. X. 13, 5, Χ. 15, 6.

