-46—

iam saeculo deum expressis verbis prohibuisse Lacedaemonios
ab Arcadia, et addens contortam illam explicationem, quo-
modo oraculum de Tegeae expugnatione datum probatum sit
, eventu.
Obscurius oraculum est, quod sequitur apud Herodotum
Ι, 67. Apollo iubet Spartanos Orestis ossa apud se intro-
ducere, si vincere velint. Locum, ubi seposita sint, his ver-
sibus eis indicat:
,ἔστι τις Ἀρκαδίης Τεγέη λευρῷ ἔνὶ χώρῳ
ἔνι’)’ἅνεμυι πνείουσι dvm κρατερῆς ’ὖιῑάιίἱγκης,
καὶ τύπος ἅντίτυπος, καὶ πῆμ’ἐπὶ πήματι κεῖται.
ἔνθ’ Ἀγαμε,ιινονίόην κατέχει φυσίζοος αἶα,
τὸν σὺ κομισσάμενος Τεγέης ἐπιτάρροθος ὲ’σσῃ.“
Casu et fortuito intellegunt Spartani, officinam ferrariam
locum esse illum diu quaesitum et comparant sibi ossa dolo.
Antequam de fonte huius historiolae quaeramus, certiores
fieri debemus⁷ utrum post an ante eventum hi versus nati sint.
Schubring (p. 31.) putat, fabulam cum oraculo esse falsam3
Orestis sepulcrum in pago situm esse, qui 77Κιρυῧεῖς“ (Faus.
VIII 45. 1) appellatus sit i. e. „fabri ferrarii, qui galeas
faciunt;“ ab hoc pagi nomine fabulam Herodoteam et oracu-
lum derivatum esse. At Schubring ipse vidit, secundum Pau-
saniae (VIII 54. 4. 5) testimonium non in pago, qui „Kopr-
aeis-⁶⁶ sed in eo, qui„ Γαρεάτας“ appellatus sit, Orestis sepul-
crum situm esse, neque tollitur hoc testimonium Schubringii
verbis: „quum antiquissimo tempore certi termini pagorum
sine dubio non constiterint, Gareatae autem in universum ei
nominati sint, qui ad Graratam fluvium habitabant, is autem
etiam per Corytheis fluat, aliqua cum verisimilitudine ad hos
sepulcrum Orestis referri potest.“ Accedit, quod, si omnino
’,,Κορυθεῖς“ a κόρυς derivandum est, non „fabri galearum“ sed
„galeati“ ¹) proxima est notio. Etiam, cur Tegeae omnes ga-
learum fabri unam occupaverint regionem, intellegi non potest.
Subtiliorem quam verisimiliorem Schubringii explicationem iam
missam faciamus.
Post eventum fictum esse hoc oraculum etiam Stein (ad
I 67) affirmat. Re vera habitus totius narrationis suspiciones

 

 

1) Sic vocem vertit G. J. Schwedler („De rebus Tegeaticisfl) (Leip2.
Stud. 9 (1887) p. 266.)

