niczkae (p. 98) 11011 argumentum est, fictum esse Cyrenis ora-
culum, sed acceptum ibi ab Herodoto.

3) Sequitur 0. 161 oraculum Batto III regnante datum
quaerentibus „b'vuva τρόπον καταστησάμενοι κάλλιστα ἂν οἰ-
κέοιεν,“ quod iubet Mantinea, ,,καταρτιστῆρα“ arcessere. Hoc
responso oraculum Delphicum Battiadis infensum se ostendere
coepit, nam homo, quem commendaverat ,τῇ βασιλέι Βάττῳ
τεμένεα ἐξελών καὶ ἱρωσύνας τὰ ἄλλα πάντα, τὰ πρότερον εἶχον
οἱ βασιλέες ἐς μέσον τῷ δήμῳ ἒ’θηκε.“ Cur non genuinum sit
hoc oraculum ego non video. Benedict et Studniczka1) spu-
rium esse existimant: dicit ille, Mantinea compositorem ar-
cessitum non esse, iam quod illa urbs legum claritate 11011·
praestitisset. Refutatum hoc eius argumentum est a Busoltio
(12 p. 490 ann.) Alterum, quod profert, argumentum, Demo-
nacticae mutationi rerum' Delphicum oraculum favere non
potuisse, cum adiuvaret postea Arcesilam III, non est accipi-
endum, quod usque ad hunc diem nemo probavit studium
Apollinis Delphici fuisse sibi constans.

4) Inde a c.162 narratio Cyrenaeorum iam manifesto
odio reges prosequitur non gravius oblocuta ante hcc caput
fabulis a regibus approbatis. Tamen non credo, mutasse Hero-
dotum fontem. Testes eius populares conditori urbis regibus-
que, qui proxime eum sequebantur, cur obtrectarent, causam non
habebant, quia tempora eorum remotiora erant. Aliter loquuntur
de Arcesila III nisi iam de Arcesila II, qui discordia do—
mestica Cyrenis maximam calamitatem intulisse et de Batto III,
cuius auctoritas deo adiutore minuta esse dicitur. Apud Hero-
dotum explicationem accuratiorem, quomodo Battiadae in odium
testium Cyrenensium atque dei Delphici incurrerint, desidera-
mus. Invenimus eam eo loco, ubi iam supra membrum eiusdem
narrationis Cyrenensis, qua utitur Herodotus, latere vidimus.
Legimus apud Diodorum VIII. 30.: „b'u Ἀρκεσίλαος ὁ τῶν
Κυρηναίων βασιλεὺς δεινοπαθήσας ἐπὶ ταῖς συμφοραῖς ἐπηρώτα
εἰς Δελφούς. ἔχρησε δὲ ὁ θεὸς ὅτι θεῶν ἐστὶ μῆνις· τοὺς γὰρ
ὕστερον βασιλεῖς οὐχ ὁμοίιος ἄρχειν τῷ πρώτῳ Βάττῳ. ἐκεῖνον

 

 

1) Miror, Studniczkam (p. 99 ann. 13) hac in re ad Benedictum
(p. 45) provocare, cum tamen summum eius argumentum, Demonactem
non Mantinea vocatum esse sed iam inde a Batti II temporibus habitasse
Cyrenis, 11011 probare videatur (cf. p. 15, 120).

