-51-

Apollinis Delphici personam gerente. Credere non possum,
libri historici auctorem excogitasse ineptam hanc diversissi—
morum coniunctionem, nam Pythia numquam more Sibyllae
caeco impetu nullo consulente vaticinata est. Auctor Hero-
doti philodelphus profecto talem rem ab usu Pythico abhorrentem
non invenit. Ceterum hanc narrationem ei etiam propterea
non tribuo, quod commenti finis apologeticus non apparet et
quod Herodotus non intellexit, quid sibi vellet prima oraculi
pars. Ex fonte enim philodelpho Herodotus semper etiam
haurire poterat oraculorum interpretationem, cum auctorem,
cui hoc oraculum debebat, explicationem oratione soluta non
addidisse manifestum sit. Immiscuisse videtur alliciendorum
stultorum hominum causa oraculis obscuris usui destinatis non-
nullas vaticinationes ad notissimas temporum praeteritorum res,
velut Mileti expugnationem, pertinentes, quae sine interpre-
tatione facile intellegi poterant. ι) Benedict (p. 5 sq.) contra
Schoellium (p. 61), qui primus ex carmine chresmologico hos

 

loquor de oraculis genuinis, quae a magistratibus conservabantur. Puto
exstitisse etiam fictorum oraculorum Apollineorum corpora. Talem oracu-
lorum collectionem fuisse puto eam, cuius mentionem facit ipse Herodotus,
ubi narrat de Spartanis Pisistratidas reducere conantibus: V 90 (cf. 1 64.
V. 93. VIII 141.) ἔτι τε πρὸς τούτοισι ἐνῆγόν σφεας (Lacedaemonios) οἱ
χρησμοὶ λέγοντες πολλά τε καὶ ἀνάρσια ἔσεσθαι αὐτοῖσι ἐξ Ἀθηναίων,
τῶν πρότερον μὲν ἦσαν ἀδαέες, τότε δὲ Κλεομένεος κομίσαντος ἐς Σπάρτην
ἐξέμαθον. ἐκτήσατο δὲ ὁ Κλεομένης ἐκ τῆς Ἀθηναίων ἀκροπόλιος τοὺς
χρησμούς, τοὺς ἔκτηντο μὲν πρότερον οἱ Πεισιστρατίδαι, ἐξελαυνόμενοι
δὲ ἔλιπον ἐν τῷ ἱρῷ, καταλειφθέντας δὲ ὁ Κλεομένης ‹ivfflassef Si
Musaeo aut Bacidi haec oracula ascripta essent, Herodotus sine dubio no-
men auctoris non silentio praeteriret: cum de chresmis κατ’ ἑξοχήν aga-
tur, Apollo vates uat' ἐξοχήν auctor esse videtur. Pisistratidae, iam quod
Delphi eis iniquissimi erant, possidere debebant talem oraculorum Apol-
lineorum thesaurum, cuius testimonia implorare poterant ad animos Athe-
niensium, qui oraculis Delphicis malevolis territi erant, firmandos. Erant
enim paria auctoritate Apollinis oraculis non Musaei carmina sed ipsius
tantum dei responsa antiquiora. Etiam fragmentum illud Euripideum saepe
laudatum (e Plisthene. fr. 6⁸29J:
„elolv γὰρ εἰσὶ διφθέραι μελεγγραφεῐς
πολλῶν γέμουσαι Λοξίου κηρυγμάτων“
propter grandidatem verborum non de simplici collectione omnium, quae
civitati data erant, oraculorum, sed de arcano libro agere videtur, Pisi-
stratidarum illi simillimo. Hae „dtoeffl‘past conferendae sunt cum „'Em·
μενίόειον ὁέρμα“, de quo verba facit Diels (Berl. Sitzungsber. 1891
p. 399.)
l) de hoc artificio cf. Dieles. 1. l. p. 397.

