-67-

dicium praebeant, nos quidem dubitamus, nam oracula fingere
apud omnes valde usitatum artificium erat. Mementote omnium
illorum oraculorum, quae proverbia explicare,²) ornare septem

sapientium fabulas,²) Sybaritarum interitum ³) pie illustrare
debent etc. etc.

His rebus reputatis tueor sententiam meam, fuisse ὑπομ-
νήματα Delphica, quibus Herodotus usus est, non librum
omnibus patentem.⁴) Solus hunc thesaurum expilasse vide-
tur.⁶) Num nimis audax suspicio est, eum ministrum fuisse
a sacerdotibus electum, qui divulgaret eorum commenta?
Omnes lectores fraudem deprehendissent, si tales narrationes
sub titulo ,,Δελφῶν ὑπομνήματώ* edita essent. Herodoti
nomen eam tegit.

Delphi et Athenienses semper bene sciebant, qui viri
gloriam amicorum augere, possent. Prisco tempore, cum car-
mina claritatis fontes essent, Athenienses Pindaro decem milia
drachmarum et proxeni honorem decreverunt,⁶) postea, Anyto
rogante, dederunt Herodoto decem talentaff) Delphi Pin-

 

1) E. G. affero: Schol. Plat. p. 319. (Bekk.) (’-ἶ Fr. H. G. II 320 sq.)
(ηκοινὰ τὰ τῶν φίλων“); Zenob. V. 74. (ἰ F. H. Gr. III 157, 49.) („miaa
γῆ πατρίς“); Zenob. I 57 (Ἄκρον λαβέ, καὶ μέσον ἔξεις-Ὅ.

²) Diog. Laert. Ι 1, 28 sq.
3) Athen. XII 520 a., Aelian. var. hist. ΙΙΙ 43.

4) Ceterum talem librum, etiam si exstiterit, Herodoto incognitum
fuisse ex eo efficitur, quod desideratur apud eum oraculorum simplicium,
haud tamen obscurorum commemoratio, velut illius, quo phylis Athenien-
sibus deus nomina dat, vel illius, quo post pu'gnam Plataeensem Eleu-
theria constituit. (Plut. Aristid. 21.) Herodotus (V. 66) mentionem facit
Olisthenis decem phylas constituentis. Oraculum tamen Aristoteles demum
affert. (Ath. r. p. c. 21.) ,

5) Exstat tamen narratio de tyrannis Sicyoniis tradita a Diodoro
(VIII 24) et Plutarcho (de sera numinis vindicta c. 7), (quorum fontem
communem Ephorum fuisse censet Busolt Ι.2 p. 661. ann. 4), quam non
nego simillimam esse Herodoteis illis e fonte philodelpho haustis. Hero-
dotus locum idoneum, ubi has res collocaret, non invenisse videtur, si
praebebat eas re vera philodelphus. Qua re fortasse Delphi coacti erant
ad eam alia ratione divulgandam.

θ) Isocr. περὶ avua. (15)166.
7) Plut.;de H'i malignit. 26.

