-49—

eam non testium Spartanorum sed Herodoti culpa legi exi-
stimo, quem arguit finis narrationis paene inanis: „nal ἀπὸ
τούτου τοῦ χρόνου, ὅκως πειρῴατο ἀλλήλων, πολλῷ κατυπέρτεροι
τῷ πολέμῳ ἐγίνοντο οἱ Λακεδαιμόνιοι.“ Spartae sine temporis
mentione prolata esse videtur.

CAPUT IX.
De rebus Milesiis et Argivis.

Herodotus VI 19 et 77 narrat, Argivos consultantes
Pythiam de salute urbis oraculum accepisse „gainowovx‘ cuius
altera pars ipsos, altera Milesios spectasset:

„dm ὅταν ἡ θήλεια τὸν ἄρσενα νικήσασα
ἐξελάσῃ καὶ κῦδος ἐν Ἀργείοισιν ἄρηται

πολλὰς Ἀργείων ἀμφιδρυφέας τότε θήσει

ὥς ποτέ τις ἐρέει καὶ ἐπεσσομένων ἅνθριόῗσων
,,δεινὸς ὄφις ἄέλικτος α’πώλετο δουρὶ ὁαμασθείς.·“

 

videor. Nam primum primus et quartus versus in lucem prodierunt ex
verbis Homericis compositi, argumentum⁴ simpliciter exhibentes eodem
modo, quo apud Paus. VIII 9. 4 diciturt

Ἔστι δὲ Μαιναλίη δυσχείμερος, ἔνθα τε κεῖται

Ἀρκάς, ἀφ’ οὗ ὀή πάντες ἐπίκλησιν καλέονται.“

At versus Herodotei 1 et 4 sine 5 per se non meliorem praebent
sensum, quam ei, quos affert Schubring sine quattuor inis, qui sequuntur
apud Pausaniam. Pergit Schubring: „Deinde‚ ut ostendit repetitio particulae
ἔνθα, secundus et tertius. qui officinam fabri ferrarii indicant, inculcati
sunt. Haec enim fabula non ante quam expugnata Tegea in pago κορυ-
θέων iacere Orestem compertum est, ficta esse potest. Tum quintus versus
additus, in quo vox, quae est ἐπιτάρροθος Τεγέης adiutor contra Tegeam
eodem modo usurpata est, quo in Aeschyl. Sept. 350: mors, παγκλαύτων
ἀλγέων ἐπίρροθος. Postremo vox Τεγέη in γαίη commutata est, ut aenigma
difficilius fieret solutu3 sic enim exstat apud schol. ad Aristid. pag. 213
Frommel‚· sed γαίη λευρῷ ἐνὶ χώρῳ ineptum est.“

De rebus Corythensibus iam verba feci3 nemo hodie credet versibus
Aeschyleis:

ηἐλπίς ἐστι νύκτερον τέλος μολεῖν

παγκλαύτων ἀλγέων ἐπίρροθον.“
probari, versum oraculi ultimum vertendum esse „quo arcessito adiutor
eris contra Tegeam.“ Quem adiuvarent in bello contra Tegeam gerendo?

4

