-22-

ἅ σε χαίρειν ἐστρὶς αὗὸιὶσαισα“) πεπρωμένον

βασιλέ αμφανεν Κυράνᾳ
δυσθρόου φωνᾶς ανακρινόμενον ποινὰ τίς ἔσται πρὸς &etfivf‘

Ita Battus etiam apud Pindarum propter vocem invalidam
consultat Apollinem et manifeste Pindarus loco priore laudat
oraculi I verba: „53 Λιβύην πέμπει μηλοτρόφον 2) οἰκιστῆρα-(4

Desideramus apud Herodotum eam oraculi partem, quam
exprimunt Pindari verba: πεπρωμένον βασιλέ’ ἄμφανεν Κυράι’ᾳ.“
Praebent eam ³) versus 3 et 8 oraculi, quod affert Diodorus

„Bcae'n’ ἐπὶ φωνὴν ἦλθες ἅναξ δέ σε Φοῖβος Ἀπόλλων

εἰς Λιβύην πέμπει καλλιστέᾳαιόν Κυρήνης

εὐρείης ἄρχειν καὶ ἔχειν βασιληίδα τιμήν.

ἔνθα σε βάρβαροι ἄνδρες, ἐπὰν Λιβύης ἑπιβήῃςβ)
βαιτοφόροι (coni. Dindorf.) ἐπίασι· σὺ δέὖχομενος Κρονίωνι
Παλλάδι τ’ἐγρεΙιιιὶχῃ γλαυκώπιδι καὶ Διὸς υἱῷ

Φοίβῳ ἄκερσεκόμῃ νίκην ὑποχείριον ἕξεις,

καὶ μα’καρος Λιβύης καλλιστεφοένου βασιλεύσεις

αὐτὸς καὶ γένος ὑμὸν· ἄγει δέ σε Φοῖβος Ἅπόλλωνὲ(

Huius oraculi vetustatem certissime confirmant verba
,βασιλευσεις αὐτὸς καὶ γένος ὗμόν,“ quae post reges exactos
nata esse non possunt. Non tamen omnes novem versus
eundem habent auctorem. In versu secundo deest iussum
urbis condendae, quod praebent Pindarus (,,χρῐ,·σεν οἰκιστῆραίῑ)
et Herodotus (,,πέμπει οἰκιστῆραίὸ). Versus octavus idem dicit
atque tertius. Iam manifestus est interpolator, qui vixit Phyl-
archi fere tempore, cum fingeretur fabula, non Battum fuisse

¹) Benigna haec Batti salutatio a Pindaro poeta ipso inventa esse
potest.

²) ,,καρποφόρου“ respondet notioni „malifer“ vocis πμηλοτρόφοςῇι

3) Effugit hoc Maassium (p. 380).

⁴) Pugnae eum indigenis sub Batti 1 regno commissae hoc oraculum
testis est. In eis, quae Cyrenaei narrant apud Herodotum, testimonium
simile latere mihi videtur: Narratur c. 154, deceptos esse colonos a
Libyibus‚ qui eis pro loeo Irasa longe praestantissimo locum, ubi postea
cyrenae conditae sint, monstrassent. Apud Herodotum Libyes ultro
optimam sui agri partem 'Pheraeis promisisse videntur. Mirandum tamen
est, eos tum dolo Irasam sibi servare⁴ Mihi quidem haec agri cessio
bello impetrata esse videtur. Si hoc accipimus, intellegere possumus,
>cur Libyes coacti, ut paoem redimerent, Graecos noctu praeter Irasam
traducant.

