-54-

„vi μέγα χάρμα βροτοῖς βλαστιιῖν Ἀσκληπιὲ πᾶσιν

ὃν Φλεγυηῒς ἔτικτεν ἐμοὶ φιλότητι μιγεῖσα

ἱμερόεσσα Κορωνὶς ἐπὶ κραναῇ Ἐπιδαύρῳ.“

Qui erant illi ,,τινες,“ qui tam obscuris artibus ¹) Apol-
linem adiuvabant‘? — Delphi certe: nullius praeterea intererat
his in rebus contra Lacedaemonios disputare. Primus quidem
homo Herodotus non est, qui instituta Laconica Delphis orta
esse tradiderit. Iam Tyrtaei tempore, cum Lycurgum legum
latorem fuisse nemodum sciret, Theopompus et Polydorus
reges ab Apolline Delphico fundamenta institutorum accepisse
dicebantur. Testes sunt sex Tyrtaei versus, quos Plutarchus
(Lyc, 7) nobis servavit:

‚, Φοίβου οἷκούσαντες Πυθωνόθεν οἴκαδ’ ἔνεικαν
μαντείας τε θεοῦ καὶ τελέεντ’ ἔπεα,

ἄρχειν μὲν βουλῆς θεοτιμήτους βασιλῆας,

οἷσι μέλει Σπάρτας ἱμερόεσσα πόλις,

πρεσβύτας τε2) γέροντας, ἔπειτα δὲ δημότας ἄνδρας,
εὐθείαις ῥήτραις ἅνταπαμειβομένους.“

Abiudicavit sane E. Meyer hos versus a Tyrtaeo, quod
post Herodotum demum fabula de fonte legum Delphico orta
sitfl) Kaerst⁴) et Busolt³') ei obiecerunt, non ,,κόσμου“ sed

 

1) Posteris temporibus homini alicui hoc artificium simplicius esse
videbatur, quam quod lectores non detegere possent. Finxit igitur oracu—
lum aptius, quod legimus in Authol. (XIV. 77)

’Όλβιος οὗτος ἀνὴρ, ὃς νῦν κατὰ λάϊνον οὐδόν
Φοίβου ’Λπόλλωνος χρηστήριον εἰσαναβαίνει
ἤλυθεν εὐνομίην διζήμενος. αὐτὰρ ἐγώ τοι
δώσω, ἦν οὐκ ἄλλη ἐπιχθονίων πόλις ἕξει.“

Alius vir doctus huius oraculi ultimis versibus Herodoteos contami-
navit: cf. Diod. VII 11. Plut. Lyc. 5. Stein (ad Ι 65. ¹⁸) putat, ante He-
rodoti tempora iam ultimos Diodori et Anthologiae versus natos esse.
Qua re haec opinio fundata sit, nescio. Locus Plutarchi (adv. Colotem
18. 2.) non sufficit. ef. Bus‹›lt 12 p. 515 ann. 2.

2) Codd: δὲ.

3) Ε. Meyer p. 230: „Denn noch im fiinften Jahrhundert wusste
man in Sparta nichts davon, dass die Verfassung aus Delphi stamme. -
Die Verfassung galt den Spartiaten als etwas naturwiichsiges, nicht wie
den Fremden fiir ein seltsames Kunstprodukt, zu dessen Erzeugung es
des Orakelapparates bedurft hiittefl At apud ipsum Herodotum (VI 52.)
Pythia duos primum reges constituisse Spartae dicitur. Et expresse He-
rodotus dicit: ν,ταῦτα μὲν Λακεδαιμόνιοι λέγουσι μοῦνοι Ἐλλήνων.“

4) Bursian Jahresber.: 1889. Ι p. 332.

⁵) Busolt L? p. 545: „Es handelt sich doch wesentlich nicht um die
Verkiindigung einer neuen Ordnung, sondern um eine Mabnung, sich der
Leitung der Obrigkeit zu fiigen und nichts boses zu stisten.“

