..65-

&exstitissent tales loci, vix nullo relicto vestigio evanuissent,
nam scriptores Graeci aetatis posterioris eiusmodi narrationibus
gaudere solebant. Etiam Herodoti successoreS, quamquam
permulta de Apollinis Delphici oraculis narrant, m'l praebere
mihi videntur, quod propinquum sit Herodoti fonti. Non
enim assignare ei possumus omnia, quae de Loxiae provi-
dentia narrantur. Originis Delphicae signum certum est
narrationis finis apologeticus. Demonstrari semper debet veri-
tatem aut famam vulgarem Apollini ingratam ficta narratione
obscurari. ¹)

Conditoria oracula huc non pertinent. Eorum origo,
nisi genuina sunt, in ipsis civitatibus quaerenda est, quarum
intererat, oraculum conditorium fingere, cum infaustum vide-
retur Apolline non consulto oppidum condere. Vidimus sane
Herodotum unam narrationem ex fonte Delphico hausisse,
quae de urbe condita ageret: de Cyrenis. Quae ei subest
fabula ficta erat tempore tyrannorum florentium, qui, quod
raro fiebat, conditore prognati erant. Hanc ob rem 11011
miremur⁷ Delphos putasse, veterem narrationem caute ita
depravandam esse, ut Apollinem a tyrannorum amicitia pur-
garet. Oracula a Wilamowitzio allata, quae sunt de oppidis
in Italia et Sicilia condendis, Cyrenensi similia non sunt,
quod Apollinem defendere non student. Si fons Delphicus
ea praebuisset, certe etiam oracula de oppidis in reliquo orbe
Graeco condendis continere debebat, quorum unum vel alterum
ab Herodoto servatum esset. ’ ²

Minime cognata sunt Herodoti fonti multa illa oracula
ad res sacras pertinentia. Quorum maxima pars genuina est,
velut oraculum de nece Pausaniae expianda datum,²) vel illud,
quo iussit Apollo, Thesei ossa Athenas transferri.³) Multa

ei sunt tria Hippyos Rhegini fragmenta, quorum unius auctor minime
certus est (fr. 7), alterum non continet oraculum (fr. 8), tertium notos
de Crotone condenda praebet versus. (fr. 4) Apertum est, hoc argumento
nil demonstrari ne ei quidem qui non cum Wilamowitzio negat, frag-
menta servata (F. H. G. ΙΙ 12 sq.) manasse ex genuino Hippyos libro.

(Ηθηῖξεῖἓὲίᾓῡ, non facio de Delphorum narrationibus mythicis et de·

earum divulgatione, quod has res nondum satis intellego.

Β) Thuc. I 134. Diod. XI 45.
³) Hoc oraculum secundum Wilamowitzium (l. l. Ι p. 146 ann.) a

Plutarcho (Thes. 36) ex Atthide depromptum est.

 

5

