-19-

Tertium oraculum, quod affert Sosicles, est illud Cypselo
ipsi datum:
,ὤλβιος οὗτος ἀνὴρ ὅς ἐμὸν δόμον ἐσκαταβαίνει,
Κύψελος Ἠετίδης, βασιλεὺς κλειτοῖο Κορίνθου,
αὐτὸς καὶ παῖδες, παίδων γε μὲν οὐκέτι παῖδες.“

Apertum est, duos priores versus, qui tyrannum regem
appellant, non esse natos post Cypselidarum interitum. Tertius,
quem falsum esse nemo von videt, nobis in memoriam revocat
illud oraculum Gygi datum, ubi etiam affirmatur, deum finem
regni amicorum praesciisse.

Nonne suspicio promta est, falsarium philodelphum esse
auctorem oraculi in contextu tam supervacanei „alerbg . . .“
et tertii versus oraculi „b'i‘fflog οὗτος . . ‚¹⁴2 Hoc modo omnibus
monstrabatur, deum non amicum fuisse invisorum tyrannorum,
immo contra studuisse eum, ut periculum ab optimatibus
vpropulsaret et dixisse eum iam Cypselo non longinquum fore
tyrannorum imperium. Haud inscite ad sua propaganda Delphi
usi sunt fabula a Cypselidis ipsis comprobata, quae tum in
omnium ore erat.¹)

¹) Schubringii de his rebus opinio est, repugnare oraculum „atsteig
ἐν πέτρῃσι κύει“ priori3 non tamen diversorum auctorum sed falsitatis
signum id esse. De fonte Herodoti dicit (p. 61); „exegetae et theori sine
dubio etiam Corinthi erant⁷ etsi, excepto Polyaeno V. 31, nusquam comme-
morantur. Hi homines, qui cum Delphicis vatibus coniunctissimi erant,
una cum eis haec duo oracula tum, cum Cypselidarum tyrannis nondum
conciderat, finxere, propterea, ut tyrannorum potentissimorum gratiam ac
favorem sibi compararent, popularibus autem non sine dei auxilio tyran-
num divitiis et opibus valentem ex obscuritate ad tantam claritudinem
ascendisse ostenderent.“ Versum 1 et 2 oraculi „aletog ἐν . . .“ natos
esse putat ante 3 et 4, quod illi in anthologia (XIV 87) soli comme-
morarent-ur. Hoc indicium mihi non sufficit, nam ex Herodoti ipsius
libris illa oraculorum collectio excerpta est.

Tertii oraculi versus priores Cypselo datos esse putat, deinde sub
Periandri imperio accessisse: ,αὐτὸς καὶ παῖδες,“ post Psammetichi
mortem „waldum γε μὲν οὐκέτι παῖδες-Ἀ* Hanc versus divisionem firmare
studet Dionis Chrysostomi loco (or. XXXVII p. 456), ubi verba „waldon
γε μὲν οὐκέτι παῖδες“ omittuntur. Verba rhetoris primi p. Ch. n. saeculi
non ita possunt premi.

